.
Zwei Paukenschläge
im politischen Bern.
Auch wenn man damit rechnen konnte.
Der Abschluss der Verhandlungen
Schweiz - Europäische Union.
Und die Aufarbeitung
des CS-Debakels.
Wie geht es
in diesen beiden Dossiers weiter?
Darüber müssen wir reden -
mit den Parteispitzen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena"
zum EU-Vertragspaket
und zur CS-Untersuchung:
Magdalena Martullo-Blocher,
Vizepräsidentin SVP.
Mattea Meyer, Co-Präsidenten SP.
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Gerhard Pfister,
Präsident Die Mitte.
Lisa Mazzone, Präsidentin Grüne.
Tiana Moser, Ständerätin GLP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend.
Herzlich willkommen liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank. Das ist die letzte
"Arena" des Jahres 2024.
Ich begrüsse die Spitzen der
Parteien, der Bundesratsparteien,
der Grünen und der GLP.
Eine hochkarätige Runde, die unter
Ihren kritischen Augen zu Hause
und denen des Publikums im Studio
diskutiert.
Bei uns sind u.a. Klassen
des Gymnasiums Muttenz
und der kantonalen Maturitätsschule
für Erwachsene Zürich.
Schön, sind Sie mit dabei.
Vier Tage vor Weihnachten,
und zwei politische Päckchen
sorgen für Zündstoff.
Der Bericht der parlamentarischen
Untersuchungskommission PUK
zum CS-Debakel und das
Verhandlungspaket Schweiz-EU.
Über den PUK-Bericht
sprechen wir später.
Zuerst steht unser Verhältnis mit
der Europäischen Union im Zentrum.
Am Anfang werfen wir einen Blick
zurück ins Fotoalbum Schweiz-EU
mit mitunter kuriosen Momenten.
Schauen Sie selbst!
Das ist unser erstes Bild:
2013, unter der Führung
des damaligen Aussenministers
Didier Burkhalter verabschiedete der
Bundesrat das Mandat
für das Rahmenabkommen mit der EU.
Zwei Jahre später in Brüssel:
Das Treffen zwischen Bundes-
präsidentin Simonetta Sommaruga
und dem damaligen
EU-Kommissionspräsidenten Juncker -
ein Kuss auf die Wange inklusive.
Von dieser Herzlichkeit
bleibt nicht viel.
2018 versucht Aussenminister Cassis
noch mit Bauklötzen,
das Rahmenabkommen zu erklären.
Drei Jahre später
dann aber der Scherbenhaufen:
Der Bundesrat
bricht die Verhandlungen ab.
Seit diesem März fanden
rund 200 Verhandlungssitzungen
zwischen der Schweiz
und der EU statt.
Hier der Schweizer Chefunterhändler
Patric Franzen
und Staatssekretär Alexandre Fasel.
Heute in Bern der gemeinsame Auf-
tritt von Bundespräsidentin Amherd
und EU- Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen.
Handshake zwischen den beiden
und damit der Abschluss
der Verhandlungen.
Der heutige Tag ist ein Meilenstein
für die Stabilisierung
und die Weiterentwicklung
der bilateralen Beziehungen.
Das kommt der Bevölkerung in
der Schweiz und im EU-Raum zugute.
Es freut mich sehr, dass wir zu
einem guten Abschluss gekommen sind,
bei dem die vom Bundesrat
festgelegten Ziele erreicht wurden.
Ich danke dir, liebe Ursula, für
dein ganz persönliches Engagement.
Damit sind die politischen Debatten
in der Schweiz lanciert.
Heute ist ein Tag grosser Freude.
Dieses Abkommen zwischen der EU
und der Schweiz ist historisch.
Magdalena Martullo-Blocher,
Vizepräsidenten der SVP,
in dieser Partei auch
für das Europa-Dossier zuständig
und Unternehmerin.
Für den Bundesrat und für die EU
scheint es ein guter Tag zu sein -
für Sie?
Ich habe v.a. gehört, dass es
für die EU ein guter Tag ist.
Sie hat grosse Freude gezeigt.
Unsere Seite sagte, wir hätten
ein zufriedenstellendes Resultat.
Sie waren deutlich zurückhaltender.
Für mich ist es ein Desaster. Es ist
eine Misere, was wir hier sehen.
Es wäre sicher historisch,
wenn durchkommen würde,
dass wir uns der EU unterwerfen
und EU-Rechte heute
und in Zukunft übernehmen,
und wenn wir unser gutes System
gegen das viel schlechtere der EU
der EU tauschen.
Das ist ein Tag,
an dem ich gehofft habe,
der Bundesrat hätte das nötige
Rückgrat, dies zu verhindern.
Das hatte er aber nicht.
Dieses Mal ist er gefallen.
Er schiebt den Ball zum Parlament
und schlussendlich wohl zum Volk.
Sie sagen also, man hätte
den Stecker nochmals ziehen sollen
und es ist ein schwarzer Tag
für die Schweiz?
Jetzt noch nicht, aber von den
Verantwortungsträgern schon.
Dass die Regierung nicht den Mut hat
und zuvor auch nicht hatte,
um zu sagen: "Wir haben ein demo-
kratisches, föderalistisches System,
das sehr erfolgreich ist."
"Wir wollen uns nicht für alle Zeit
dem EU-Recht unterwerfen,
und noch dafür bestraft werden,
wenn wir anders abstimmen."
"Wir wollen auch nicht
den europäischen Gerichtshof,
der das EU-Recht dann auslegt."
"Wir wollen selbst entscheiden."
Das ist ein Kniefall,
der von Schwäche zeugt.
Journalisten sagten heute
an der Pressekonferenz immer wieder:
"Sie wirkten nicht euphorisch,
wenn Sie das verkünden."
Natürlich nicht,
denn sie wissen auch,
dass es höchst kritisch und
problematisch für die Schweiz ist.
Dieser Rechtsübernahme wird noch
ein Teil sein, der wichtig wird
im Verlauf dieser Sendung.
Mattea Meyer, Co-Präsidentin der SP:
Hat die Schweiz in diesen
Verhandlungen herausgeholt,
was man herausholen konnte?
Man muss sehen, dass gute
Beziehungen zu der er EU
entscheidend sind
für unseren Wohlstand,
eine funktionierende Schweiz, für
unsere Arbeitsplätze, für uns alle.
Wir sind so eng verbunden
mit der Europäischen Union,
wir sind im Herzen von Europa.
Unser Gewerbe
wirtschaftet mit der EU.
Jede 15. Person, die in der Schweiz
arbeitet, ist Grenzgänger/-in.
Wir sind kulturell eng verflochten
mit Freund/-innen in der EU.
Alle grossen Krisen,
sei es die Klimakrise,
die steigende Ungleichheit, der
Krieg, können wir nur geeint lösen.
In diesem Sinne
begrüsse ich es sehr,
dass heute ein Verhandlungspaket
auf dem Tisch liegt,
das uns einen grossen Schritt
weiterbringt.
Was mir Sorgen macht, ist, dass der
Bundesrat noch nicht aufzeigen kann,
wie er das Versprechen,
das er uns allen gab -
nämlich die Löhne zu schützen -
wirklich erfüllen kann.
Aber ich bin nach wie vor
zuversichtlich, dass,
wo ein politischer Wille ist,
auch eine Lösung gefunden wird.
Sie merken es:
Rechtsübernahme hier, Lohnschutz da.
Auch ein zweiter Teil dieses
Dossiers, worüber wir reden werden.
Thierry Burkart, Präsident der FDP.
Ihr Bundesrat Cassis hat an diesem
Verhandlungsresultat mitgewirkt.
Von dieser Euphorie
spürt man nicht viel.
Ihre Medienmitteilung titelte mit
"verbessertes Verhandlungsergebnis".
Ist Ihnen heute
zum Jubeln zumute oder nicht?
Wir haben als Schweiz
ein grosses Interesse daran,
dass wir zur EU langfristig
eine stabile Beziehung haben.
Das ist ein pragmatischer Weg und so
sind auch die Weiterentwicklungen,
auch die Vertragsverhandlungen und
das Vertragsresultat zu betrachten.
D.h., man muss schauen, ob die
Vorteile oder Nachteile überwiegen.
Bei einem Vertrag ist das so. Es
geht nicht um Euphorie oder nicht.
Aber man darf feststellen,
dass das jetzt vorliegende Resultat
bedeutend besser ist
im Interesse der Schweiz
als das damalige Rahmenabkommen.
Das wurde u.a.
dank Bundesrat Cassis geschafft.
Ob die positiven Aspekte
die negativen dann überwiegen,
muss im Detail
noch analysiert werden.
Der Vertragstext
liegt ja noch nicht vor.
Es darf aber attestiert werden,
dass Verbesserungen erzielt wurden.
Gerhard Pfister,
Präsident der Mitte.
Stehen Sie am heutigen Tag
voll und ganz hinter diesem Paket?
Ich bin froh, dass der Bundesrat
einen Abschluss gemacht hat.
Ich teile die Auffassung
von Thierry Burkart.
Im Vergleich zum vom Bundesrat
abgelehnten Rahmenabkommen
beinhaltet es Punkte, die wesentlich
besser sind, wo man weiter kam.
Dass der Bundesrat heute nicht so
euphorisch ist, ist auch richtig.
Im Unterschied
zu den europäischen Ländern
entscheidet nicht
die Regierung allein,
ob sie ein Abkommen
unterzeichnen will,
sondern bei uns
entscheidet dies das Volk.
Wenn man es vorsichtig anschaut,
wird wird sich das Volk in knapp
vier Jahren dazu äussern können.
Insofern ist es ein Meilenstein.
Die inländische Diskussion
um Vorteile und Verbesserungen
des Abkommens beginnt jetzt.
Deshalb ist es richtig, dass der
Bundesrat sachlich und pragmatisch
bleibt, und jetzt den Prozess
im Inland anstösst.
Interessant ist, wenn ich das direkt
aufnehmen darf, dass Sie jetzt
bereits prognostizieren,
dass wir nach dem Wahljahr 2027
darüber abstimmen werden.
Wenn man davon ausgeht - das sagte
der Bundesrat heute schon -
dass das Parlament Anfang 2026
darüber befinden kann.
Man sieht,
es ist eine komplexe Sache.
Man spricht
von 1'500 Seiten Botschaft.
Da kann ich mir nicht vorstellen,
dass es in zwei Sessionen
und mit einer dritten Session
Einigungskonferenz durchkommt.
Dann haben wir ein Wahljahr,
wo man sagen muss,
dass die Parteien dann wieder
mit Wahlkampf beschäftigt sind.
Wenn es im Parlament schnell geht,
ist eine Abstimmung
noch in dieser Legislatur möglich.
Aber ich glaube, das ist so komplex
und so viele Aspekte
sind zu berücksichtigen -
es wird deshalb länger gehen.
Steigen wir ein
in dieses komplexe Thema.
Mit dem Vertragspaket
möchte der Bundesrat
den bilateralen Weg stabilisieren,
wie er sagt,
und damit den Zugang
zum EU-Binnenmarkt sichern.
D.h., bestehende Abkommen
weiterentwickeln.
Zu den bestehenden fünf
Binnenmarktabkommen gehören:
Neu dazu kommen:
Teil des Gesamtpakets
ist auch die Teilnahme
an bestimmten EU-Programmen wie
Horizon, wo es um Forschung geht.
Lisa Mazzone,
Präsidentin der Grünen.
Wie zufrieden sind Sie heute Abend
mit dem Verhandlungsergebnis?
Ich bin sehr zufrieden, weil
die Schweiz mitten in Europa ist.
Es ist auch unser Alltag,
wir bewegen uns in diesem Raum.
Wir haben ähnliche Werte.
Ganz konkret studieren, arbeiten wir
dort oder ziehen in die EU um.
Diese Beziehungen
muss man wirklich sichern.
Diese Verträge stoppen jetzt
die Erosion des bilateralen Wegs.
Es ist extrem bedeutend,
Sie haben es erwähnt:
Horizon, Erasmus wurden
in der Vergangenheit tangiert.
Es ist Zeit, dass man diese Erosion
stoppt und weiterschaut.
Dafür muss der Bundesrat endlich
die Verantwortung übernehmen,
auch die Verantwortung
für den Lohnschutz in der Schweiz,
im Schweizer Recht.
Tiana Moser, Ständerätin der GLP
und damit auch der Partei,
die schon das Rahmenabkommen
unterschrieben hätte.
D.h., sie sind wahrscheinlich die
Zufriedenste heute in dieser Runde?
Ich glaube,
der Bundesrat hat gut verhandelt.
Man ist wirklich weitergekommen.
Es ist enger eingeschränkt.
Man hat auch sehr viele Ausnahmen,
wurde konkreter.
Das ist wichtig und gut.
Jetzt bin ich zuversichtlich,
wir dürfen das auch sein.
Wir können diesen Sonderweg gehen,
und das ist in dieser Diskussion
enorm wichtig.
Die Schweiz hat im europäischen
Raum, obwohl wir im Zentrum liegen,
einen ganz eigenständigen Sonderweg
mit den Bilateralen gewählt.
Das trug in den letzten 20 Jahren
wesentlich zu unserem Wohlstand bei.
Jetzt geht es darum, ob wir den
in die Zukunft führen wollen
oder wir uns
von diesem Weg abkehren wollen.
Ich empfinde das als Risiko,
das auch in der jetzigen Zeit
nicht angebracht ist.
Ich bin zuversichtlich, dass man die
Bevölkerung davon überzeugen kann.
Was sicher klar ist:
Dieser Sonderweg hat seinen Preis.
Beim Abschluss des EU-Deals
zwischen Bern und Brüssel
geht es auch
um den sog. Kohäsionsbeitrag.
Schon jetzt zahlt die Schweiz
jedes Jahr rund 130 Mio. Fr.
für ärmere EU-Mitgliedstaaten.
Ab 2030 sollen es neu
deutlich mehr sein.
Pour la première phase
qui ira de 2030 à 2035
un montant de 350 millions francs
par année a été convenu.
Da sagt Ignazio Cassis. Thierry
Burkart, 350 Mio. Fr. ab 2030-2036.
Ist das einfach der Preis,
den man für den Zugang
zum EU-Binnenmarkt zahlen muss?
Unschön - man zahlt nie gerne.
Es ist aber in der Tat so,
dass es in Europa so ist.
Wenn man am Binnenmarkt
teilnehmen will, muss man zahlen.
Es gibt andere Länder, die auch
nicht Mitglied der EU sind,
aber am Binnenmarkt
teilnehmen dürfen.
Auch sie zahlen etwas
in vergleichbaren Höhen.
Insofern ist auch das ein Aspekt,
den man für die Beurteilung
ins ganze Paket integrieren muss.
Das ist auch mein Plädoyer.
Am Ende tun wir gut daran, nicht
einzelne Punkte herauszunehmen.
Man kann natürlich,
wenn man in einem Vertrag
nur auf die schlechten oder nur
auf die guten Punkte fokussiert,
immer ein gutes oder
schlechtes Resultat herbeireden.
Am Ende müssen wir
das Gesamte beurteilen,
und da ist der Kohäsionsbeitrag
ein Teil davon,
den man
in die Waagschale legen muss.
Es ist natürlich völlig unüblich,
wenn man in einem Markt
etwas verkaufen darf -
was heisst "dürfen" schon?
Wir verkaufen unsere Produkte,
weil wir innovativ sind,
weil wir gut sind,
weil die Kunden sie wollen.
Bestimmt nicht,
wegen eines Marktsystems
oder eines rechtlichen Systems
oder weil wir draufzahlen.
Die Schweiz hat 33
Freihandelsabkommen mit 44 Partnern.
Kein einziger verlangte,
dass wir das Recht übernehmen,
kein einziger verlangte,
dass wir dafür zahlen.
Diejenigen, die Thierry Burkart
angesprochen hat, sind EWR-Länder,
also im Anschlussvertrag an die EU.
Es sind nicht irgendwelche
Drittländer, wie wir eines sind.
Natürlich geht es der EU ums Geld.
Es sind übrigens nicht nur
die 350 Mio. Fr.,
sondern auch alle anderen
Unionsprogramme,
die wir noch werden zahlen müssen.
Obwohl wir beim Bund schon nicht mal
eine 13. AHV finanzieren können,
müssen wir
noch mehr ins Ausland zahlen.
Die EU ist finanziell am Rumpf, sie
ist auch finanziell in der Krise,
überschuldet - wir haben es
auch gehört, grossen Ländern
wie Frankreich oder Griechenland
sind Finanzen natürlich wichtig.
Wir haben eine Zahl gehört, 350 Mio.
Das ist nur ein Teil des Ganzen.
Gerhard Pfister, 350 Mio. Fr.
Man muss sehen,
auch wir in der Schweiz
kennen sog. Ausgleichszahlungen.
Wir haben innerhalb der Schweiz auch
ein System, wo die reichen Kantone
im Finanzausgleich etwas einzahlen,
damit die Kantone,
die weniger Ressourcen haben ...
So wird der Mechanismus ausgleichen.
Das ist richtig,
auch in der Schweiz.
Die EU hat natürlich auch so etwas,
das nennen sie Kohäsionsfonds.
Sie sagen, es gibt auch in der EU
ärmere Länder und reichere Länder.
Sie müssen natürlich auch dort
Geld transferieren.
Das ist eine Bedingung,
die sie stellen.
Aus unserer Sicht ist es
sehr viel mehr, das muss man sagen.
Wir müssen schon zusehen,
dass wir diesen Pfad weitergehen,
indem wir mehr mitbestimmen,
wo dieses Geld eingesetzt wird.
In den letzten Jahren
haben wir immer mehr erreicht,
dass unsere Zahlungen in der EU
v.a. dort eingesetzt werden,
wo es für die Migration entscheidend
ist: Aussengrenzenstaaten.
Dort muss die Schweiz
auch einfordern,
dass es der Kohäsion Europas
zugute kommt.
Wir haben ein Interesse daran, dass
EU-Staaten an den Aussengrenzen
eine gemeinsame Grenzkontrolle
machen.
Dann kann man sagen, das Geld
müsste mehr dort reinfliessen.
Früher bekam Polen
immer einen grossen Teil davon.
Polen ist mittlerweile
eines der Länder mit dem stärksten
Wachstum in Europa.
Ob jetzt diese Millionen der Schweiz
ausgerechnet
weiter nach Polen kommen sollten,
würde ich hinterfragen.
(Meyer) Wir haben es gehört: Wir
haben nach wie vor eine Ungleichheit
in der EU, Armut, grosse
Unterschiede zwischen den Ländern.
Diese Kohäsionsbeiträge
sind ein Solidaritätsmechanismus.
Für uns ist es völlig klar,
dass wir als Schweiz,
wenn unser Gewerbe
exportieren und profitieren kann
vom Markt in Europa, wir auch
unseren Beitrag leisten können.
(Martullo-Blocher)
Das ist nirgends auf der Welt so.
(Meyer) Von dem her stelle ich
infrage, dass ...
(Martullo-Blocher) Es ist nirgends
so, dass man noch zahlen muss,
wenn Sie etwas verkaufen können.
(Meyer) ich glaube, wir können
respektvoll miteinander umgehen
und uns von Anfang an
ausreden lassen
und uns auf Augenhöhe begegnen.
Es ist völlig klar,
dass wir, wenn wir mitmachen wollen,
dieselben Bedingungen
wie die anderen haben.
Es ist ein Geben und Nehmen.
Natürlich ist es nicht
selbstverständlich, dass man zahlt,
um in einen Markt liefern zu können.
Ich bin schon überrascht,
wie es hier immer heisst,
dass wir auf Augenhöhe sind
und dass wir dieselben Werte haben.
Ja, in der EU
gibt's riesige Unterschiede,
aber auch die reichen Länder sind
deutlich schlechter dran als wir.
Das ist der Wohlstand,
den wir behalten wollen
und finanziell bestimmt nicht
langsam abgeben wollen.
Auch wollen wir den Wettbewerbs-
vorteil, den wir weltweit haben,
der viel grösser ist als der der
EU-Unternehmen, nicht preisgeben.
Wir haben pro Einwohner
eine Wirtschaftsleistung,
die doppelt so hoch ist.
Wir haben ein Einkommen, das zur
Hälfte grösser ist als dies der EU.
Wir haben eine halb so grosse
Arbeitslosigkeit wie die EU,
oder sogar ein Drittel
der Arbeitslosigkeit der EU.
Wir haben eine viel bessere
finanzielle Situation als die EU.
Wir wollen uns doch
nicht nach unten nivellieren.
Man kann schon sagen,
wir geben noch etwas ab.
Aber übrigens ist die Aussengrenze
nicht in der Kohäsionszahlung,
über die wir gesprochen haben,
enthalten.
Das sind dann separate Zahlungen.
Die EU will auch
neue Länder aufnehmen:
die Ukraine, Moldawien,
Georgien, usw.
Für diese muss man dann
auch wieder zahlen.
Das sind separate Programme,
die da noch kommen.
Wir sind dann
automatisch dazu verpflichtet,
unseren Beitrag zu leisten und die
EU bestimmt, wofür und wie viel.
Dass wir selbst bestimmen können,
was die EU-Programme sein werden,
ist weder vorgesehen,
noch realistisch.
(Pfister) Doch, bei den bisherigen
Kohäsionszahlungen
haben wir eine Änderung hingekriegt,
dass die Gelder vermehrt
in Migrationsprogramme fliessen.
Das haben wir hingekriegt.
Das hat die EU zu akzeptieren.
Ich sehe nicht ein, weshalb wir
diesen Pfad verlassen sollten.
Noch einmal: Wenn man diese
Ausgleichszahlungen per se
kritisiert, muss man sagen,
dass wir es in der Schweiz
auch falsch machen.
Ihr Argument,
dass es in der EU Länder gibt,
die keine gute Infrastruktur haben
und im Vergleich zu uns
schlechter dran sind,
kann man auch
in der Schweiz selbst sagen.
Der Kanton Zug leistet
grosse Ausgleichszahlungen,
obwohl er wirtschaftlich
sehr viel besser dran ist
als z.B. der Kanton Graubünden,
wo Ihr Unternehmen steht.
Das ist an sich auch richtig.
Lisa Mazzone.
Wir kaufen uns da für viel Geld ein.
(Mazzone) Nein, es ist nicht so.
Wir sind Teil eines Markts,
eines Projekts.
Und ja,
wir nehmen diesen Beitrag wahr.
Er heisst auch Solidaritätsbeitrag,
weil wir
ein gemeinsames Schicksal haben.
Nur kurz dazu: Ich finde
diese Arroganz, zu behaupten,
wir wären alleine so stark,
wir wären einfach ein Sonderfall
und alles fliege uns gratis zu
und arbeiten nicht
mit den anderen zusammen ...
Seit Beginn der EU sagen die SVP-ler
und rechte konservative Stimmen,
die EU werde sterben -
an der Finanzkrise, Schulden,
der Griechenland-Krise, am Brexit,
an Corona, an der Stromkrise.
Die EU steht immer noch
und schafft es trotzdem,
die grössten Herausforderungen
unserer Zeit anzugehen -
Klimaschutz, Digitalisierung.
Da ist die Schweiz noch nirgends.
Dort muss man nüchtern anschauen,
wo wir stehen,
was unsere
gemeinsamen Interessen sind.
Und wir  h a b e n
gemeinsame Interessen mit der EU.
Mal sehen, wie nüchtern
Frau Martullo darauf reagiert,
dass Sie ihr
Arroganz vorgeworfen haben.
Das hat mit Arroganz nichts zu tun.
Als internationale Unternehmerin
und Politikerin
kann ich das
aus der Praxis beurteilen.
Sie sagen,
die EU breche auseinander.
Sie ist in einer grossen Krise -
und das wirtschaftlich
und politisch.
Das war zu hören,
wenn man heute der
EU-Kommissionspräsidentin zuhörte.
Sie sprach davon, dass geopolitisch
alles auseinanderfallen würde.
Sie sprach von Gefahren
und Unsicherheiten,
und dass es Sicherheit bedeute,
wenn man sich zusammenzuschliesst.
Sie hat dann die Stärken
des gemeinsamen Raumes aufgezählt.
Seltsamerweise
waren all das Stärken der Schweiz:
Infrastruktur,
künstliche Intelligenz -
ein Bereich, in dem die ETH
weltweit führend ist -
wir müssen uns also bei der
Digitalisierung nicht verstecken.
Die ganze Innovationskraft
der Unternehmer.
Das Stichwort Unternehmertum
kam von Frau Amherd.
Frau von der Leyen nannte
noch soziale Markwirtschaft.
Die EU weiss ganz genau, dass wir
international stärker
und wettbewerbsfähiger sind und noch
einen grösseren Wohlstand haben.
Es ist lustig,
dass sie für ihren Raum
genau dieselben Stärken
nennen musste.
Das tat sie, um sich in der Krise,
in der die EU im Moment steckt,
zu profilieren.
Zum Stichwort Kohäsionsbeitrag,
und bitte nur dazu, Tiana Moser:
Die Frage ist,
was in unserem Interesse ist.
Wir sollten nicht
an der EU herum kritisieren.
Die Frage ist doch,
was im Interesse der Schweiz ist.
Das ist nämlich eine gute
Zusammenarbeit mit der EU.
Auch Kohäsion
ist in unserem Interesse,
denn Kohäsion
steht für Zusammenhalt.
Zu diesem Zweck gibt es einen
Ausgleichsmechanismus in der EU.
Ein noch stärkeres Ungleichgewicht
wäre doch überhaupt nicht
in unserem Interesse.
Wir wollen eine Verstärkung
der Migrationskrise verhindern.
Da haben wir nun
bei der Investition der Gelder
Mitgestaltungsmöglichkeiten.
Uns sollte
ausschliesslich interessieren,
welche Vorteile wir für unser Land
daraus ziehen können.
Zum Gesamtpaket gehört die Kohäsion,
aber auch ein verbesserter
Marktzugang.
Und das ist
im Interesse der Schweiz.
Ob die EU alles richtig
oder falsch macht,
davon können wir uns distanzieren.
Selbstverständlich
macht sie nicht alles gut,
aber wir müssen das auch nicht
in jedem Detail hier beurteilen.
Die Schweiz hat sich nun
mit der EU geeinigt.
Aber der Teufel
steckt bekanntlich im Detail.
Mehr als nur ein Detail
ist die sog. Schutzklausel.
Es geht darum,
wie die Schweiz die Zuwanderung
aus der EU begrenzen könnte.
Dazu konnte man heute
Folgendes hören:
Die Schweiz und die EU haben sich
auf die Konkretisierung der
bestehenden Schutzklausel geeinigt.
Wenn
das Personenfreizügigkeitsabkommen
zu ernsthaften sozialen oder
wirtschaftlichen Problemen führt,
kann die Schweiz neu eigenständig
die Schutzklausel aktivieren.
Gerhard Pfister,
eine solche Schutzklausel
haben Sie früh gefordert.
Jetzt ist sie da.
Ist Ihnen klar,
wie die nun konkret aussehen soll?
Man muss schon noch hinschauen,
wie das genau definiert wird.
Dort muss man schon sehen ...
Bevor wir über das Rahmenabkommen
abstimmen werden ...
Es heisst
gar nicht mehr Rahmenabkommen.
Es ist fast schade, dass es
überhaupt keinen Namen dafür gibt.
Ja, es hat den Namen
mehrfach gewechselt.
Haben Sie eine Idee?
Das überlasse ich dem Bundesrat.
- Gut.
Das ist nicht meine Sache.
Die Frage der Zuwanderung
ist entscheidend für die Schweiz
und für die Akzeptanz
solcher Abkommen in der Schweiz.
Die EU gibt der Schweiz das Recht,
die Schutzklausel anzurufen,
wenn wir schwerwiegende soziale
oder wirtschaftliche Probleme haben.
Das jedoch sehen wir anders.
Aus Sicht der EU hat die Schweiz
keine wirtschaftliche Probleme.
Wir haben Wachstum,
wir haben Zuwanderung,
weil wir wirtschaftlich erfolgreich
sind.
Allerdings müssen wir in der Schweiz
uns darum kümmern,
wie wir mit dem Wachstum umgehen.
In diesem Punkt wird es
eine Auseinandersetzung geben
angesichts der
Zehnmillionen-Initiative der SVP,
die nächstes Jahr
ins Parlament kommt.
Die sog. Nachhaltigkeits-Initiative.
Dabei wird es darum gehen,
die Zuwanderung zu kontrollieren,
aber gleichzeitig
die Bilateralen zu erhalten.
Die SVP-Initiative besagt,
dass bei mehr als 10 Mio. Einwohnern
die Personenfreizügigkeit
gekündigt wird.
Und damit
fallen die Bilateralen weg.
Wir müssen dafür eine Lösung finden,
wie wir in der Schweiz
die Zuwanderung eigenständig steuern
und gleichzeitig
die Bilateralen erhalten kann.
Habe ich Sie richtig verstanden,
dass zum Verhandlungspaket
Ja gesagt wurde,
gleichzeitig aber nicht genau weiss,
wie diese Schutzklausel aussieht?
Und auch Sie wissen es nicht?
Viel wichtiger ist, dass wir
mit eigenen Gesetzen regeln,
wie wir Zuwanderung steuern wollen,
als dies mit der EU auszuhandeln.
Das ist es ein Erfolg.
Aber die EU sieht diese Frage
anders, nämlich,
dass nur Länder mit wirtschaftlichen
Problemen die Schutzklausel
zur Migration anrufen dürfen.
Da liegt der Unterschied zur EU.
Ab wann gilt es, dass wir
so ernsthafte wirtschaftliche
oder soziale Probleme haben,
dass wir die Schutzklausel einsetzen
können, Thierry Burkart?
Das ist ein zentraler Punkt.
Die meisten Schweizer wünschen sich
ein bilaterales Verhältnis
mit der Europäischen Union.
Bei allen Nachteilen der EU, die von
Martullo-Blocher zu Recht aufzählt,
sind wir nun einmal
ein Teil Europas.
Wir brauchen einen guten Weg
zwischen Anpassung und Widerstand.
Wir wollen den bilateralen Weg.
Für die meisten ist aber die
Personenfreizügigkeit ein Problem.
Ich sage Ihnen,
wie es mir erklärt wurde:
Im Vertrag mit der Europäischen
Union gibt es eine Konkretisierung.
Hat Ihnen Bundesrat Cassis
das persönlich erklärt?
Das spielt überhaupt keine Rolle.
Und was ist denn das für eine Frage?
Es ist interessant.
Es spreche nicht
nur mit Herrn Cassis.
Auch andere Leute
haben die Verhandlungen geführt,
die ganz nah dran sind.
Die Frage ist, wie der Prozess
gegenüber der EU ist.
Dort haben wir geregelt, dass
das vor das Schiedsgericht kommt,
nicht vor
den Europäischen Gerichtshof.
Dieses entscheidet, ob die Kriterien
des Vertrags erfüllt sind
oder nicht.
Wenn nicht,
erfolgen Ausgleichsmassnahmen,
die jedoch verhältnismässig
sein müssen.
Wann wir dieses Schiedsgericht
anrufen,
ist eine innenpolitische Frage.
Dieser wird im AIG, im Ausländer-
und Integrationsgesetz, geregelt.
D.h., wir können das
selbstständig regeln.
Wenn aber die EU findet, dass
die Kriterien nicht erfüllt sind,
dann entscheidet das Schiedsgericht,
dass es Ausgleichsmassnahmen gibt.
Das ist ein nächster wichtiger
Punkt: die Ausgleichsmassnahmen.
Wir haben gefordert,
dass das Schweizer Volk
wie bei den Bilateralen I
nach sieben Jahren
die Möglichkeit haben muss,
noch einmal darüber abzustimmen.
Denn dann konnte man mit dem Vertrag
Erfahrungen sammeln.
Und man kennt die Funktionsweise
des Ausgleichsmechanismus,
ob wir diesen in der Form
akzeptieren können oder nicht.
Die SVP und andere
waren leider dagegen.
Meiner Meinung nach wäre es
eine gute Regelung gewesen.
Denn, von dem,
was wir im Moment einkaufen,
wissen wir noch nicht,
wie es sich am Ende bewährt.
Wann soll denn nun diese
Schutzklausel zum Tragen kommen?
Ich wiederhole es:
Wir selber haben die Möglichkeit ...
Das ist das Neue?
Ja, und das ist der grosse Vorteil.
Die EU wird das akzeptieren müsse.
Die Frage ist nur,
ob das Schiedsgericht
sich für oder gegen
eine Ausgleichsmassnahme ausspricht.
Wir können das aber selber
festlegen.
Das ist gegenüber dem vorigen
Rahmenabkommen der Vorteil.
Frau Martullo-Blocher
wird zu Recht die Frage stellen,
ob das so genügt.
Das muss man im Detail
noch einmal prüfen
und wir müssen das
innenpolitisch ausdiskutieren.
Wenn es den Bürgerlichen
so wichtig ist,
eine Schutzklausel zu haben, damit
sie dem Gesamtpaket zustimmen,
können wir darüber gerne reden.
Ich bin aber überzeugt, dass das
unser Problem mit dem Lohnschutz
nicht löst.
Das muss anderweitig gelöst werden.
Ich würde gern noch etwas
zum Stichwort Zuwanderung sagen.
Am Schluss müssen wir
auch ehrlich sein.
Jede dritte Person,
die in unseren Spitälern arbeitet,
kommt aus dem Ausland.
Wenn man keine Zuwanderung möchte,
möchte man unseren Wohlstand
in der Schweiz kaputtmachen.
Wir sind darauf angewiesen,
dass Zugewanderte
in unseren Altersheimen,
auf unseren Baustellen,
in unseren Restaurants arbeiten.
Frau Martullo-Blocher, Sie wissen
auch, dass wir die Leute brauchen.
Ihre Firma veröffentlicht Stellen-
inserate in ausländischen Zeitungen,
weil Sie in der Schweiz
niemanden mehr finden.
Es ist doch dann nicht ehrlich,
wenn wir sagen,
wir wollen die Menschen
nicht in der Schweiz.
Ich möchte, dass die Menschen
in der Schweiz arbeiten dürfen
und dass sie die gleichen
sozialen Rechte geniessen.
Nie wieder
möchte ich eine Situation,
wie wir sie in den 60er-
und 70er-Jahren hatten.
Damals mussten Gastarbeiter
aus Italien ihre Kinder verstecken,
sie konnte nicht in die Schule,
weil die Arbeiter ihre Kinder
eigentlich nicht mit in die Schweiz
hätten bringen dürfen.
Andererseits waren wir froh,
dass diese Menschen auf unseren
Baustellen gearbeitet haben.
Ich erwarte ein bisschen mehr
Respekt vor den Menschen,
die zum Arbeiten in die Schweiz
kommen und dazu beitragen,
dass die Schweiz so ist,
wie sie ist,
und dazu, dass wir diesen Wohlstand
geniessen dürfen.
Moment, Sie hat direkt Frau Martullo
angesprochen.
Wir reden doch überhaupt
nicht von Saisonnierstatut.
Mit der EU haben wir ein
Personenfreizügigkeitsabkommen.
EU-Bürger können, ohne dass wir das
steuern, in die Schweiz kommen.
12 % dieser Menschen
sind wirklich Fachkräfte.
Ein Drittel
arbeitet überhaupt nicht.
Diese Realitäten
sollten wir im Auge behalten.
Die Personenfreizügigkeit
folgt schon heute
genau denselben Schutzklauseln.
Und zwar, dass man diese bei
schwerwiegenden wirtschaftlichen
und sozialen Problemen anrufen kann.
Dazu haben wir etwas vorbereitet.
Das ist die bestehende
Schutzklausel.
Das ist die Klausel 14.2,
und diese wurde nie angerufen.
Nein, weil gesagt wurde, dass wir
die Bedingungen nicht erfüllen,
so wie das Herr Pfister
vorher schon gesagt hat.
Die Schutzklausel ist Teil der
EU-Regelung, man kann sie anrufen.
Und zwar bei
einer sehr hohen Arbeitslosigkeit.
Wir haben 2,3 %,
die EU hat im Schnitt 8 %.
Wir haben also
keine sehr hohe Arbeitslosigkeit.
Dann bei Tumulten
und bei überlasteter Infrastruktur,
also wenn nichts mehr funktioniert.
Die Schweiz
hat diese Kriterien erfüllt.
Nun wurde die gleiche Schutzklausel
wieder aufgenommen,
eigentlich eine Frechheit, dass da
einfach wieder das Gleiche steht.
Neu ist nun, dass die Schweiz
die Klausel selber anrufen kann.
Vorher musste der gemischte
Ausschuss einverstanden sein.
Eine Neuerung wurde heute
an der Pressekonferenz erklärt.
Wenn wir sie
wirklich anrufen würden,
wenn es uns einmal
wirklich schlecht geht, etwas,
was wir natürlich nicht wollen,
dann müssen wir auch noch
Strafmassnahmen entgegennehmen.
Doch, auch wenn es gilt.
(Burkart) Das sind
Ausgleichmassnahmen.
Wenn es nicht anerkannt wird, dann
sind sowieso Strafmassnahmen fällig.
Auch wenn es gerechtfertigt wäre,
bekämen wir Strafmassnahmen.
Noch dazu wird die Schutzklausel
in diesem Vertrag
letztlich zu einem Nebenschauplatz.
Ansonsten wird nämlich
die Zuwanderung ausgeweitet:
Es gibt kein Kontingent mehr,
das Daueraufenthaltsrecht
kommt schneller,
es wird eine Einwanderung
in die Sozialwerk gegeben,
weil der Staat beweisen muss,
dass die Arbeitslosigkeit
selbstverschuldet ist,
um nicht zahlen zu müssen.
Der Vertrag beinhaltet also
eine Ausweitung,
von Einschränkungen
kann keine Rede sein.
Wenn man sich
an diesen Vertrag halten möchte,
können wir innenpolitisch
die Personenfreizügigkeit
überhaupt nicht weiter einschränken,
als das, was in der EU gilt.
Wir können schon etwas definieren,
dann gelten aber immer
diese schwerwiegenden Regeln,
die bereits definierten
Auswirkungen.
Wir können keine strengeren
Regelungen machen.
(Pfister) Doch das können wir, denn
wir haben eine direkte Demokratie.
Das Volk kann in die Verfassung
eine Bestimmung aufnehmen.
Im Vertrag werden
die Verfassungsbestimmungen,
der Volksentscheid in der Schweiz
respektiert.
Es ist definiert, dass diese
Priorität vor dem Abkommen haben.
In der Unionsbürgerrichtlinie.
- Mit Ausgleichsmassnahmen?
Wir schlagen vor, dass der Schweiz
diese Kompetenz zustehen sollte.
Sie muss Migration begrenzen können
in bestimmte Branchen oder Regionen,
wenn sie dort
überdurchschnittlich ist.
Diese Regelungen müssen
innenpolitisch entwickelt werden,
bevor man mit dem Volk
über diese Abkommen diskutiert.
Zu Mattea Meyer möchte ich sagen:
Wir möchten keinen respektlosen
Umgang mit den Zuwanderern.
Wir wissen, dass wir diese Leute,
diese Fachkräfte benötigen.
Sie können nicht abstreiten,
dass solche Fachkräfte dann auch
über eine höheres Einkommen verfügen
und dass die Zuwanderung
in den Städten einen enormen Druck
auf die Mieten und den Wohnraum
ausübt.
Darauf brauchen wir eine Antwort,
denn sonst
leidet der soziale Frieden.
Der Kanton, aus dem ich komme,
erlebt eine enorme Zuwanderung.
Er ist natürlich
steuerlich auch attraktiv.
Die Schweiz
ist an sich aber so attraktiv,
dass viele Europäer zu uns zum
Wohnen und Arbeiten kommen möchten.
Das führt zu Anstiegen bei
Mietpreisen und Infrastrukturkosten.
Dann ist die Frage, wie viel
Wachstum in diesem Land möglich ist.
Die Antwort wäre, die Mietabzocke zu
stoppen, das wäre relativ einfach.
Ich möchte den Punkt
von Gerhard Pfister aufnehmen.
Es geht am Schluss auch darum,
ob die Schweizer Bevölkerung
diese Regelungen
akzeptiert oder nicht.
Die Skepsis gegenüber der
Zuwanderung hat massiv zugenommen.
Die Menschen sind damit
tagtäglich konfrontiert.
Natürlich hat die Zuwanderung
Vorteile, das bestreitet niemand.
Man sieht aber auch die Nachteile.
Wenn man nicht bereit ist,
wie Sie, Frau Meyer,
das eine zu tun,
das andere aber nicht,
z.B. im Bereich
der Anpassungen der Infrastruktur,
Erleichterungen im Wohnungsbau ...
Die Bautätigkeit
geht im Moment zurück.
Bei der Infrastruktur
wurde auf Ihren Antrag hin
von der Schweizer Bevölkerung
beschlossen,
dass diese nicht ausgebaut wird.
Das muss man akzeptieren.
Wenn diese Infrastrukturanpassungen
aber nicht erfolgen,
nimmt der Eindruck der Bevölkerung
zu, dass der Platz knapp wird.
Wenn Sie
weniger Zuwanderung möchten,
müssen Sie mir erklären,
wer diese Häuser bauen soll,
wenn diese Menschen nicht
in die Schweiz kommen dürfen.
Wir brauchen wahrscheinlich
eine andere "Arena",
um das Mietproblem zu diskutieren.
Vor drei Wochen hat die Bevölkerung
zur Mietabzocke
deutlich Nein gesagt.
Ich hoffe, dass wir auch im Parla-
ment einen Schritt vorankommen,
dass Immobilienfirmen nicht länger
horrende Mieten verlangen dürfen.
Das ist weder eine Miet-"Arena"
noch eine Zuwanderungs-"Arena".
Auch wenn das mit dem Zusammenhang
Schweiz-EU einiges zu tun hat.
Ich möchte auf die grundsätzliche
Ebene zurückkommen.
Mit dem Paket wird die Schweiz
nicht darum herum gekommen,
EU-Recht zu übernehmen.
Und zwar bei den Abkommen,
die bereits gelten und bei denen,
die neu dazukommen.
Der Bundesrat sagt,
das passiere dynamisch.
Die SVP sagt das Gegenteil:
Es passiere automatisch
und gefährde
die Souveränität der Schweiz.
Tiana Moser, wie erklären Sie
Frau Martullo-Blocher,
dass wir souverän bleiben?
Man kann sagen, dass es zu einer
Neuordnung der Rechtsentwicklung
kommen wird.
Wenn es heute eine Rechtsentwicklung
in der Europäischen Union
in Bezug auf eines der Abkommen
gibt, z.B. MRA,
in dem man die Standards anerkennt,
dann schauen wir das an
und entscheiden,
ob wir das übernehmen wollen
oder nicht.
Wenn wir es dann übernehmen,
klopfen wir bei der EU an
und bitten um Anerkennung, dass wir
die Regelungen übernommen haben.
Die Neuordnung bedeutet, dass wir
z.B. früher mitreden dürfen,
in den Prozess einbezogen sind.
Bei Schengen
z.B. war das schon der Fall.
Wir können mitgestalten, sagen,
welche Bedingungen bei uns gelten
und einbringen, dass wir
unsere Regelungen
berücksichtigt haben wollen.
Die Norweger haben ein solches Recht
z.B. in Bezug auf den EWR.
Ein ähnliches Mitspracherecht
werden wir auch haben.
Es geht um den Marktzugang,
und wenn unser Ersuchen
marktmässig begründet ist,
besteht durchaus eine Offenheit
vonseiten der Europäischen Union.
Dann wird es eben dynamisch,
aber nicht automatisch:
Weil wir zuvor mitgeredet haben,
besteht grundsätzlich die Erwartung,
dass wir die Regelung
dann auch übernehmen.
Das allerdings gilt
für die Ebene der Exekutive.
D.h., es kommt zunächst in den
Bundesrat, dann ins Parlament.
Das Parlament
kann dann Ja oder Nein sagen.
Je nachdem kommt es dann
auch vor die Bevölkerung.
Diese Dynamik soll helfen,
damit der Markt besser funktioniert.
Der Prozess wurde verändert,
das hat aber nichts mit einer auto-
matischen Rechtsübernahme zu tun.
Das klingt gut im Hinblick
auf eine Kampagne,
hat aber mit der Realität
wenig zu tun.
Ich drehe mich gerade einmal um,
dann kann ich gleich Frau Martullo
fragen, was sie dazu meint.
Natürlich
ist die Ordnung eine andere:
Die EU macht das Gesetz
und wir müssen es übernehmen.
Wenn wir es nicht übernehmen,
werden wir abgestraft.
Automatisch werden unsere Regierung,
unser Parlament einfach das EU-Recht
in unser Recht übernehmen.
Das sind gerade jetzt schon
1'500 Seiten.
Wenn die Botschaft erlassen wird,
müssen wir gleich
130 Verträge übernehmen,
und das werden sicher noch mehr.
Das sind alles EU-Richtlinien,
die umgesetzt werden müssen,
wodurch unsere Gesetze
umgeschrieben werden müssen.
Es ist eine Neuordnung.
Wir können wohl auch mitreden,
und vielleicht hört die EU
dann auch auf uns.
Aber eigentlich könnte die EU
ja schon heute
unsere Regelungen und Vorteile
übernehmen.
Die EU sagt:
Wenn wir es nicht übernehmen,
haben wir in der Schweiz
einen Vorteil,
der dann vonseiten der EU mit
Strafmassnahmen kompensiert wird.
Davon haben wir dann
an anderer Stelle einen Nachteil.
Wie dumm sind wir eigentlich,
dass wir nachteilige Regelungen
und den ganzen Wust von Regulie-
rungen, Zehntausende von Seiten ...
Und ich weiss, wovon ich rede,
ich kenne die EU-Gesetzgebung.
Wie dumm sind wir, dass wir das
jetzt alles übernehmen wollen
und in Zukunft noch mehr?
Die Bürokraten aus Brüssel
diktieren unser Recht.
Wir dürfen
dann noch darüber abstimmen,
ob wir das dann automatisch
umgeschriebene Gesetz
bei uns übernehmen wollen.
Oder ob dann am Ende die EU
über Strafmassnahmen entscheidet,
und zwar da,
wo es uns am meisten wehtut.
Das war schon vorher der Fall -
Memorandum of Understanding -
und ist auch im jetzigen Vertrag
noch immer drin.
Wir können uns beruhigen:
Die Schweiz bleibt die Schweiz.
Es ist eine Demokratie, Abstimmungen
werden weiterhin möglich sein,
wenn man das Referendum
ergreifen will.
Klar ist, die EU ist darauf erpicht,
gewisse Probleme anzupacken.
Wenn man nichts macht,
die Leute einfach im Stich lässt,
wenn man Menschenrechtsverletzungen
passieren lässt,
keine Lösung für die Klimakrise
findet, dann gibt es keine Regeln
und es passiert auch nichts.
Die EU versucht doch nun,
Antworten zu finden.
Das ist für mich einer der Gründe,
warum ich es gut finde,
wenn wir uns da anschliessen.
Weil wir dann gemeinsam mit der EU
in diese Richtung gehen können.
Den Eindruck zu machen, man habe
in diesem Bereich nichts tun,
das stimmt nicht.
Wir haben faire Regeln,
und das ist der Mehrwert.
Faire Regeln heisst,
dass es einen Mechanismus des
gegenseitigen Verständnisses gibt,
sodass wir
nicht einfach nur bestraft,
und unverhältnismässig
bestraft werden,
wie es heute der Fall ist beim
Ausschluss aus Horizon und Erasmus+.
In der Zukunft ist es dann fair,
es gibt einen Mechanismus dafür.
Noch einen halben Satz
von Tiana Moser,
dann muss ich auch dynamisch -
und nicht automatisch - bleiben
und möchte gern zum nächsten Block.
Nur ganz kurz: Es geht im Kern
um den Marktzugang.
Beim Marktzugang, bei 50 % unserer
Exporte in die europäische Union,
haben wir ein Interesse daran, in
den Binnenmarkt integriert zu sein.
Das sind
auch viele technische Fragen.
Es geht nicht um x Fragestellungen,
die auch noch relevant sein könnten.
Es ist ganz eng beschränkt,
wie anfangs aufgelistet.
Fünf plus drei Verträge,
technische Entwicklungen,
insbesondere in diesem Bereich,
damit insbesondere unsere KMU
weniger Bürokratie haben
und einfacher in den europäischen
Raum exportieren können.
Man muss es nicht überhöhen, sondern
darauf konzentrieren, was ist.
Jetzt konzentrieren wir uns
auf etwas,
das ein Stolperstein in diesem
ganzen EU-Dossier sein könnte:
Es ist der Lohnschutz.
Man sprach immer vom Grundsatz:
"Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort."
Damit die Schweizer Wirtschaft
nicht wegen EU-Unternehmen unter
Druck gerät, Stichwort Dumpinglöhne.
Zu diesem Lohnschutzes wurde heute
an der Pressekonferenz
der drei Bundesräte Cassis, Parmelin
und Jans Folgendes gesagt:
Ja, wo ist es denn? Ah, hier.
Die Schweiz und die EU haben sich
auf die Konkretisierung
der bestehenden Schutzklausel
geeinigt.
Heute war so viel los - so viele
Bundesräte, so viele Themen.
Da kann man manchmal den Überblick
auf dem Tablet verlieren.
Hierzu äusserte sich natürlich
Guy Parmelin.
Mit den nationalen
Begleitmassnahmen, die der Bund,
die Kantone und die Sozialpartner
noch ausarbeiten,
werden wir das Ziel erreichen,
das Lohnschutzniveau zu sichern.
Mattea Meyer, der Bundesrat sagt,
dass wir es erreichen werden,
dass der Lohnschutzes gesichert ist.
Für Sie und die Gewerkschaften
heisst das heute: alles gut,
ihr seid à bord.
Wenn Sie die Gewerkschaftsstimme
hören wollen,
müssten Sie den SGB-
Präsidenten einladen und nicht mich.
Die SECO-Chefin hat selbst
an der Pressekonferenz gesagt,
dass es beim Lohnschutze
noch Lücken gibt,
an deren Schliessung
gearbeitet wird.
Das ist auch extrem wichtig, denn:
Worum geht es beim Lohnschutz?
In den letzten 30 Jahren hatten wir
sieben Volksabstimmungen,
wo es um den bilateralen Weg ging.
Bei zwei Volksabstimmungen
stimmte die Stimmbevölkerung
dem bilateralen Weg nicht zu.
Das war 1992 beim EWR-Beitritt,
zum Europäischen Wirtschaftsraum,
und das war bei der
Masseneinwanderungs-Initiative.
Bei diesen beiden Vorlagen
war eben kein Lohnschutz dabei.
Die Bevölkerung ist bereit
für eine Öffnung für Europa.
Sie weiss, was die Vorteile sind.
Die Bevölkerung will zu Recht
gleichzeitig die Garantie,
dass ihre Löhne geschützt sind,
dass unsere Arbeitsbedingungen
geschützt sind.
Beim Lohnschutzes
geht es eigentlich nur darum,
dass Menschen nicht ausgenutzt,
gegeneinander ausgespielt
und ausgebeutet werden können.
Da braucht es selbstverständlich
Lösungen.
Wie gesagt, sagte die SECO-Chefin
und Guy Parmelin,
der zuständige Bundesrat,
dass sie weiter daran arbeiten.
D.h., es braucht innenpolitische
Begleitmassnahmen.
Wie weit wollen Sie
die Arbeitgeber denn noch schröpfen?
Das macht mir ein wenig Sorgen,
diese Blockadehaltung der
Arbeitgeber in den letzten Jahren.
Das Rahmenabkommen ist gescheitert,
die Gewerkschaftsseite
ist entgegengekommen -
und was haben die Arbeitgeber
gemacht?
Sie schröpfen Mindestlöhne,
sie wehren sich
gegen kantonale Mindestlöhne,
sie wollen die Arbeitsbedingungen
verschlechtern,
indem sie Sonntagsarbeit
ausdehnen wollen.
Das macht mir Sorgen.
Die Arbeitgeber müssen wirklich
von dieser Blockadehaltung wegkommen
und wissen, dass wir gemeinsam
die Löhne schützen müssen,
damit Menschen wie gesagt
nicht ausgenutzt werden können.
Wenn Mattea Meyer, nicht
die Stimme der Gewerkschaften,
die in Ihrer Partei
den Ton angeben, ...
(Meyer) Ich sagte, ich bin
keine Gewerkschaftspräsidentin.
Haben Sie auch eine gewisse
Abgrenzung gespürt?
Dann opfere ich mich eben und bin
die Stimme der Gewerkschaften.
Der Gewerkschaftsboss sagt,
es brauche Nachverhandlungen.
(Meyer) Die SECO-Chefin sagt,
dass wir noch daran arbeiten.
(Pfister) Er war der Einzige,
der sagte,
der Bundesrat dürfe jetzt
nicht abschliessen,
sondern es brauche
noch weitere Verhandlungen.
Man müsse nachverhandeln.
Die härteste Blockade ist momentan
vonseiten der Gewerkschaften.
Herr Maillard
hat eben auch einen Punkt.
Pierre-Yves Maillard,
der Chef des Gewerkschaftsbunds.
(Pfister) Er hat einen Punkt, weil
der Lohnschutzes eine wichtige Sache
für den sozialen Frieden ist.
Auf der anderen Seite haben wir die
Arbeitgeber und eine Errungenschaft
der Schweiz, die wirklich
eine Errungenschaft ist -
nämlich ein verhältnismässig
liberaler Arbeitsmarkt.
Wenn die Gewerkschaften
einfach sagen,
wir wollen den liberalen
Arbeitsmarkt zerstören,
begreife ich die Arbeitgeber, wenn
sie daran keine grosse Freude haben
und nicht darauf einsteigen.
Insofern muss dieser Entscheid
vom Bundesrat kommen.
Der Bundesrat muss sagen,
wie er den Lohnschutz mit dem li-
beralen Arbeitsmarkt vereinen will.
Weil die Gewerkschaften und die
Arbeitgeber finden nicht zueinander.
(Burkart) Ich stimme
Gerhard Pfister zu:
Wir haben zwei wesentliche Elemente,
die sehr wichtig dafür sind,
dass es uns gut geht und dass wir
eine tiefe Arbeitslosigkeit haben.
Nämlich den liberalen Arbeitsmarkt,
den Gerhard Pfister richtig
erwähnte, und das Zweite
ist die Sozialpartnerschaft.
Sozialpartnerschaft bedeutet nicht,
dass der Gesetzgeber immer sagt,
wie es sein muss,
sondern dass die Sozialpartner -
die Gewerkschaften und die
Arbeitgeber - sich situativ finden
und entsprechend
eine Vereinbarung treffen.
Ich meine, dass der Lohnschutz jetzt
gegeben ist.
Das ist ein grosser Fortschritt
des neuen Vertragsverhältnisses.
Nämlich einerseits
diese Non-Regression-Clause,
d.h., die Schweiz muss
Verschlechterungen nicht mitmachen.
Also Verschlechterungen, die die EU
allenfalls regulieren würde,
müsste die Schweiz nicht mitmachen.
Das Zweite ist ...
Also das Recht nicht übernehmen,
meinen Sie?
Genau. Die grosse Frage der Spesen,
wovon der Gewerkschaftsbund in den
letzten Monaten gesprochen hat,
wurde jetzt auch gelöst.
Man hat nämlich festgestellt,
dass diese Spesenregelung
von 16 von den insgesamt 27
EU-Ländern anders angewandt wird.
Die Spesenregelung gilt so
wie am Ort, wo gearbeitet wird.
Das können wir auch machen.
Dagegen würde sich die EU
nicht wehren können,
weil eben 16 Länder das auch machen.
Uns ist völlig klar,
dass der liberale Arbeitsmarkt
beibehalten werden muss.
Ich finde das Vorgehen
sehr speziell,
dass man quasi in das Thema
der bilateralen Abkommen
alte Gewerkschaftsforderungen
hineinbringen will.
Eigentlich gibt es
gar keinen Grund mehr,
dass sich Gewerkschaften so wehren,
wie sie sich heute gewehrt haben,
weil ihre Hauptangriffspunkte
weg sind.
Sie haben sich
so weit hinausgelehnt,
dass sie jetzt gesichtswahrend
nicht mehr zurückkönnen.
(Martullo-Blocher)
Es ist so: Die SECO-Chefin sagte
heute an der Pressekonferenz klar,
dass vier Dinge konkret sind,
wo die Gewerkschaften sagen, dass es
eine Verschlechterung gibt,
die Lohndruck gibt,
nicht gelöst sind.
Der Vertrag ist abgeschlossen. Wir
können ihn nicht mehr verhandeln.
Was mir grosse Sorgen bereitet,
ist ihre Aussage,
dass sie es an anderen Orten
kompensieren wollen.
D.h., andere Eingriffe
in den Arbeitsmarkt machen.
Wenn ich da wieder
ans EU-Recht denke ...
Da habe ich schon Forderungen der
Gewerkschaften und der linken Seite
gehört, nämlich, EU-Arbeitsrecht
übernehmen zu müssen,
wo jeder Arbeitsvertrag 121 Seiten
rechtliche Pflichtaufnahmen
beinhaltet.
- Wo haben Sie das gehört?
In den Kommissionen, wo
auch die Linken und Gewerkschaften
diese Forderungen gestellt haben:
Kündigungs-, Mutterschafts-,
Vaterschaftsschutz nach EU-Recht,
die dazu führen,
dass die Wirtschaftsunternehmen
nicht mehr konkurrenzfähig sind.
Es kommt doch nicht infrage,
dass man jetzt,
um die Linken und die Gewerkschaften
noch für diesen Vertrag zu gewinnen,
der jetzt noch auftauchte ...
Herr Pfister, ich verstehe nicht,
wie Sie und Herr Burkart
dem Vertrag gegenüber
so positiv sind.
Sie sehen die Zuwanderung, die nicht
über die Schutzklausel gelöst ist.
Sie sehen, dass wir den Arbeitsmarkt
noch unter Druck setzen werden,
indem man Zugeständnisse
auf der Gewerkschaftsseite
und der linken Seite verhandelt.
(Burkart) Ich habe ja gesagt,
da machen wir nicht mit.
(Martullo-Blocher) Sie müssen dann
aber auch gegen den Vertrag sein.
Sie können den dann nicht absegnen.
Der Vertrag ist abgemacht,
der steht fest,
den kann man
nicht mehr verhandeln.
Entweder stimmt man zu oder nicht.
Jetzt Zugeständnisse zu machen,
damit sie noch an einem anderen Ort
zufrieden sind,
einfach ruhigstellen,
aber der Lohndruck bleibt ...
Dann haben wir einfach
noch den wirtschaftlichen Druck,
weil wir zu teuer sind - was wir
in der Schweiz sowieso schon sind.
Zum Glück können wir es uns leisten
neben der ganzen Bürokratie.
Dann noch einen Arbeitsmarkt,
der den EU-Regulierungen entspricht,
das wäre ja der Super-GAU.
Ich hoffe, dass die Sozialpartner
und auch die Arbeitgeber
da genug Gegengewicht geben können.
Das SECO hat klar gesagt, die
Sozialpartnerschaft muss das lösen,
nicht der Bundesrat.
Das ist auch richtig.
Das ist das System,
das sich in der Schweiz bewährt hat.
Ein Votum noch dazu,
weil Mattea Meyer auch wieder
direkt angesprochen wurde.
Dann möchte ich langsam darüber
sprechen, was das für uns alle,
für die Stimmbürger/-innen bedeutet,
in welche Richtung es geht.
Gibt es ein Paket,
worüber wir abstimmen,
oder gibt es verschiedene Pakete?
Eine spannende Angelegenheit,
aber hier noch ein Schlusswort
zu diesem Bereich.
Ganz kurz. Man tut so,
als wäre der Lohnschutz
ein Anliegen der Gewerkschaften
oder der SP.
(Martullo-Blocher)
Nein, das stimmt nicht.
(Meyer) Uns geht es um die Menschen.
Am Ende ist es ein Versprechen,
das der Bundesrat gemacht hat.
Der Bundesrat hat versprochen,
dass er unsere Löhne schützen wird.
(Martullo-Blocher) Richtig.
(Meyer) Völlig zu Recht.
Wir haben heute gehört: das SECO,
das Staatssekretariat für Wirtschaft
hat gesagt, es gebe noch Lücken.
Daran arbeiten wir jetzt weiter,
also können wir zuversichtlich sein.
Es ist völlig klar:
Wir haben einen Vertrag mit der EU
und wir haben auch noch
die innenpolitische Umsetzung.
Da muss der Bundesrat
jetzt an die Arbeit.
Das ist die "Arena"
mit den Parteispitzen
zum Abschluss der
Vertragsverhandlungen mit der EU.
Damit ist das Vertragspaket
aber noch lange nicht
in trockenen Tüchern,
wie es so schön heisst.
Eine Frage schwebt über allem: Was
sagt eigentlich das Stimmvolk dazu?
Was sagen Sie dazu?
Und zwar nicht nur einmal,
denn plötzlich konnte man
noch vor heute diese Woche lesen:
Ob das eine gute Idee ist
oder ein Bubentrickli,
darüber sprechen wir gleich nach
dem Erklärvideo von Angela Gross.
Es zeigt, wie es jetzt
auf dem politischen Parkett
mit dieser Paketlösung weitergeht.
Die Schweiz und die EU
haben die Verhandlungen
für das neue Vertragspaket
abgeschlossen.
In den kommenden Wochen werden die
Vertragstexte juristisch bereinigt
und übersetzt.
Dann eröffnet der Bundesrat
in der Schweiz die Vernehmlassung,
u.a können sich Kantone,
Verbände und Parteien
zum Vertragspaket äussern.
Der Bundesrat bevorzugt,
das Vertragspaket aufzuschnüren.
Über die neuen Abkommen
soll separat entschieden werden.
Der definitive Entscheid
liegt beim Parlament.
National- und Ständerat beraten
die Botschaft des Bundesrats.
Das Parlament wird auch entscheiden,
ob das Vertragspaket
oder Teile davon dem fakultativen
oder dem obligatorischen Referendum
unterstellt werden sollen - also
ob es in der Volksabstimmung reicht,
wenn die Mehrheit der Bevölkerung
Ja sagt,
oder ob auch die Mehrheit
der Kantone zustimmen muss.
Ob die Stimmbevölkerung
noch vor den nationalen Wahlen 2027
über das Vertragspaket oder Teile
davon befinden wird, ist unklar.
Tiana Moser, und plötzlich werden
aus diesem einen Vertragspaket
ganz viele kleine Päckchen.
Die SVP sprach von einem
Bubentrickli. Und Sie?
Das zeigt, dass der Bundesrat
eine möglichst grosse
Entscheidungsfreiheit geben möchte.
Klar: Über die fünf bestehenden,
die jetzt dynamisiert werden,
haben wir inhaltlich
schon einmal abgestimmt,
aber jetzt enthalten sie
neue Elemente.
Sie werden zusammengefasst,
weil darin ein Verhandlungsausgleich
gemacht wurde.
Die drei zusätzlichen,
Strom, Gesundheit, Lebensmittel -
das waren Bestreben der Schweiz -
sind neue inhaltliche Verträge,
worüber man separat abstimmen soll.
Ich finde, dass man das
grundsätzlich so machen kann.
Ich bin immer der Meinung,
die Schweizer Bevölkerung
soll möglichst frei
entscheiden können.
Was wahrscheinlich
nicht funktionieren wird:
Dass man sagt, man wolle
das erste der fünf Pakete nicht,
und den Strom schon - das wird
wahrscheinlich nicht funktionieren,
weil das ein Stück weit
auch zusammenhängt.
Aber man kann sagen, man will
das erste Paket und den Strom,
Lebensmittel oder Gesundheit nicht.
Ich bin überzeugt,
dass alle Verträge,
dass das Paket integral gut ist,
aber die Demokratie darf da
ein wenig freier sein.
Aus diesem Votum
spüre ich aber auch heraus,
dass es schon ein heisser Ritt ist,
den man da macht.
Dass man das Paket
sozusagen aufschnürt.
Haben Sie auch ein wenig gestaunt,
Frau Mazzone?
Nein, ich finde das eigentlich nach-
vollziehbar, ich finde es richtig.
Es ist eigentlich nicht wirklich
das wichtigste Thema.
Wichtig ist,
was der Bundesrat vorschlägt
für die innenpolitischen Massnahmen.
Das ist viel wichtiger.
Moment. Das ist ganz wichtig
für die Menschen draussen,
für die Stimmbürger/-innen.
Ja, absolut. Die Stimmbevölkerung
kann sich differenziert äussern.
Ich finde es sinnvoll.
Es gibt die Stabilisierung
und Weiterentwicklung.
Es ist wichtig,
was der Bundesrat vorschlägt.
Ich finde, er muss endlich
in die Verantwortung kommen,
er muss endlich
die Verantwortung übernehmen
und innenpolitisch gute
Lohnschutzmassnahmen treffen.
Dort bin ich anderer Meinung
als das, was bisher gesagt wurde.
Es ist die Verantwortung der Politik
zu sagen, wie man garantiert,
dass der Lohnschutz
beibehalten wird.
Es ist die Verantwortung
des Bundesrates.
Er kann das nicht wegschieben
und sagen:
"Die Arbeitgeber/-innen
wollen nicht."
Das ist mir nicht wichtig.
Wenn wir diese Verträge mit der EU
wirklich ernsthaft wollen,
muss man als Politik ernsthaft
zeigen, dass man bereit ist,
auch vielleicht
gegen die Arbeitgeber/-innen
gute Lohnschutzmassnahmen,
gute Fundamente -
d.h. Gesamtarbeitsverträge -
zu haben.
Gut. Wir sind beim Aufschnüren
dieses Pakets.
Sie sind noch einmal
zurückgesprungen.
Ich springe wieder dorthin,
wo ich gerne sein möchte,
nämlich bei der Frage,
ob nicht eigentlich sinnvoll ist,
Frau Martullo, dass das Parlament
getrennt voneinander
über die einzelnen Beschlüsse
entscheiden kann
und dann das Referendum
ergriffen werden kann?
Natürlich. Je grösser das Paket ist,
und man alles darin übernehmen muss
und die Grundregeln gelten,
desto kritischer.
Wir müssen sehen: Jetzt ist geplant,
auf diese fünf bisherigen
auch gleich alle Grundregeln
zu verabschieden.
Dass in allen
zukünftigen Verträgen -
diese drei, aber eben auch weitere -
auch gilt,
dass man EU-Recht übernehmen muss,
dass es Strafmassnahmen gibt,
dass der Europäische Gerichtshof
das EU-Recht auslegt usw.
Warum hat es der Bundesrat
aufgesplittet?
Erstens sind die neuen Verträge auf
so extremen Widerstand gestossen -
das Stromabkommen,
wo die ganze Stromlandschaft
neu organisiert werden müsste.
Auch Kantone stellten sich dagegen.
Sie haben realisiert,
was es für sie bedeuten würde.
Aber auch im
Lebensmittelsicherheitsabkommen -
für die Lebensmittelsicherheit
brauchen wir bestimmt auch die EU -
wurde es aufgespalten.
Man will das Grundpaket
mit allen Regeln
auch für die zukünftigen Verträge
erst durchbringen.
Die anderen kommen dann vielleicht
oder auch nicht.
Natürlich will er, dass wir viermal
ein Referendum einreichen müssen
und nicht in einem Mal
die Unterschriften sammeln können,
damit es uns
möglichst schwer gemacht wird,
dies zu verhindern
vor und mit dem Volk.
Aber es stellt sich
dann doch die Frage:
Gilt das einfache Mehr oder das
doppelte Mehr in den Abstimmungen?
Ihre Vorgängerin Petra Gössi
sagte in einem Interview,
dass sie es sinnvoll fände, wenn
das doppelte Mehr gelten würde -
als es noch
um das gesamte Paket ging.
Also fakultativ obligatorisch.
Wie sehen Sie das am heutigen Tag?
Erstens ist es das Parlament,
das festlegt,
wie die Pakete aussehen werden.
Zweitens:
Tiana Moser sagte es richtig.
Es spielt eigentlich keine Rolle,
ob es mehrere Pakete sind
oder nur eins.
Es gibt die neuen Abkommen nicht
ohne das sog.
Stabilisierungsabkommen.
So wird es übrigens auch teilweise
von Mitgliedern des Bundesrats
genannt.
Moment!
Stabilisierungsabkommen?
Ist das jetzt der neue Begriff?
Vorher haben Sie mich kritisiert,
als ich fragte,
ob Sie mit Herrn Cassis
gesprochen hätten.
Das können Sie ja
noch einmal fragen.
(Martullo-Blocher)
Sie haben das offiziell gesagt.
Also Stabilisierungsabkommen.
Meinen Sie,
dass sich das durchsetzt?
Ich weiss es nicht,
es spielt mir auch keine Rolle.
Punkt 1:
Das Parlament legt das fest.
Punkt 2: Ob es das doppelte Mehr
oder das einfache Mehr sein soll -
dazu habe ich mich
auch schon einmal geäussert.
Ich vertrete die gleiche Haltung
wie Petra Gössi.
Das müssen wir im Detail prüfen,
das Bundesamt für Justiz
sieht es anders.
Aber beim Hauptabkommen,
beim Stabilisierungsabkommen
ist meiner Meinung nach
das doppelte Mehr gerechtfertigt.
Nicht nur rechtlich, sondern auch
politisch ist es meiner Ansicht nach
gerechtfertigt.
Die Mehrheit der Kantone muss hinter
einem so wichtigen Abkommen stehen.
Dann gibt es
noch die anderen Abkommen.
Es ist übrigens nicht so,
dass die Kantone
das Stromabkommen nicht wollen.
Im Gegenteil.
Das muss man im Detail prüfen.
Herr Maillard sagte,
er wolle hauptsächlich gegen
das Stromabkommen antreten.
Ich vermute, dass die Aufschnürung
auch damit zu tun hat,
dass Herr Maillard gesichtswahrend
nicht gegen das Stabilisierungs-
abkommen antreten muss,
sondern sich
um das Stromabkommen kümmern.
Wir diskutieren nun schon
seit einer Stunde über das Abkommen
zwischen der EU und der Schweiz,
das heute beschlossen wurde.
Eine Frage dazu noch, und dann
gehen wir zum zweiten grossen Thema
von heute weiter,
dem PUK-Bericht zum CS-Untergang.
Etwas möchte ich zeigen, das heute
sehr früh stattgefunden hat.
Frau Martullo
war da ebenfalls dabei.
Vor dem Bundeshaus gab es heute
am frühen Morgen
eine Protestaktion
von der SVP-Fraktion.
Mit Grabkerzen wurde die
freie Schweiz zu Grabe getragen.
Auch mit einer Hellebarde,
wenn ich das richtig sehe.
Woher kam die Hellebarde,
Frau Martullo?
(Martullo) Anscheinend hat die
jemand aus seinem Keller geholt.
Aus wessen Keller das war,
weiss ich nicht.
Sie war nicht besonders häufig
im Einsatz.
Aber jetzt brauchen wir sie wieder.
Wie ist das bei Ihnen, Herr Pfister,
angekommen,
dass die freie Schweiz da
zu Grabe getragen wurde?
Mit wie vielen Abstimmungen werden
wir darüber noch abstimmen?
Die freie Schweiz wird
nur dann zu Grabe getragen,
wenn sich das Volk
nicht mehr äussern kann.
Die Möglichkeit für das Volk, sich
zu äussern, ist aber garantiert.
Das ist der grosse Vorteil
der Schweiz:
Das Volk kann sagen, ob es
einverstanden ist oder nicht.
Jede Partei politisiert
für ihre Wähler/-innen.
Was wir eben gesehen haben, ist
die Ansicht der Wähler der SVP.
Die Wähler der Mitte
haben da eine andere Ansicht.
Den Punkt, den Sie vorher
aufgeworfen haben,
möchte ich ansprechen.
Es geht genau um diese Freiheit.
Wenn man dem Volk sagen kann, dass
es in einer Sache Ja sagen kann,
in der anderen Nein,
ist ein Aufschnüren möglich.
Wenn es dann aber
zwei Abstimmungen gibt,
das Volk sich aber nicht frei für
ein Ja oder Nein entscheiden kann,
dann finde ich das
demokratiepolitisch bedenklich.
Zur Frage des Ständemehrs:
In der Schweiz braucht es das Mehr
der Kantone,
um über Kuhhörner zu entscheiden.
Bei allem Respekt
vor den Initianten -
das ist mindestens so wichtig.
Deswegen braucht es
die Mehrheit der Kantone.
Interessant, Mattea Meyer: Wenn es
z.B. um das Mietrecht geht,
dann ist die SP total dagegen,
einzelne Dinge aufzuspalten.
Hier haben Sie
aber damit kein Problem.
Ich habe die Aktion
heute Morgen auch gesehen.
Ich bin auch früh aufgestanden,
um unseren Fraktionsmitgliedern
noch ein Weihnachtsgeschenk
auf den Tisch zu legen.
Später sind noch Mass-voll
und die rechtsextreme Junge Tat
auf dem Platz erschienen.
Was die Aufspaltung des Pakets
anbelangt,
schliesse ich mich meinen
Vorrednerinnen Lisa Mazzone
und Tiana Moser an.
Wenn es allerdings um das
obligatorische Referendum geht,
ist die Bundesverfassung
relativ klar.
Es kann kein obligatorisches
Referendum geben,
denn es kann am Schluss nicht sein,
dass kleine Kantone
oder die Bevölkerung
aus sehr kleinen Kantonen
ein solches Minderheitenrecht
geniessen
und in einer solch zentralen Frage
ein Veto einlegen können.
(Pfister) Doch, der Respekt vor den
kleinen Kantonen ist ganz wichtig
für den Zusammenhalt im Land.
Es ist in der Bundesverfassung eben
nicht so klar geregelt.
Deshalb wird ja auch rechtlich
darüber gestritten.
Zum Schluss werden wir politisch
darüber entscheiden müssen.
Das ist die Idee des doppelten Mehr,
das die Gründer unseres Bundes-
staates einmal entwickelt haben.
Es ging um den Schutz von
Minderheiten in unserem System.
Das ist auch richtig im Verhältnis
zur Europäischen Union.
Gönnen wir uns nun eine kurze Pause,
bevor wir uns dem Bericht
der Parlamentarischen
Untersuchungskommission
zum Untergang der Credit Suisse
zuwenden.
Wenn ich Pause sage, ist das
natürlich völlig übertrieben
und relativ.
Denn in unserem Erklärvideo kommt
ein Blick zurück auf das CS-Debakel
und das, was die PUK daraufhin
genau untersucht hat.
März 2023: Seit Monaten sinkt
das Vertrauen in die Credit Suisse.
Viele Kundinnen und Kunden
ziehen ihr Geld ab.
Schliesslich verkündete
der Bundesrat am 19. März
die Notübernahme
der CS durch die UBS.
Für die Fusion der Grossbanken
brauchte es staatliche Garantien
im Umfang von 259 Mrd. Fr.
Wenig später setzte das Parlament
eine Parlamentarische Untersuchungs-
kommission - kurz PUK - ein.
Sie untersuchte
die Geschäftsführung der Behörden
im Zusammenhang
mit dem CS-Untergang.
Im Fokus standen insbesondere:
Die Finanzmarktaufsicht FINMA -
ihr wurde vorgeworfen,
dass sie bei der CS
früher hätte eingreifen müssen.
Die Schweizerische Nationalbank -
in der Kritik stand ihre
Zusammenarbeit mit dem Bundesrat
und der FINMA.
Und: Sie habe der CS
nicht konsequent genug
unter die Arme gegriffen.
Der Bundesrat
und das Finanzdepartement -
im Zentrum stand die Frage,
ob genügend Krisenvorbereitungen
getroffen wurden.
Und ob es Alternativen
zu einer Zwangsfusion
mit der UBS gegeben hätte.
Anderthalb Jahre arbeitete die PUK
an den Untersuchungen.
Jetzt liegt der Bericht
zur CS-Notfusion vor.
Insgesamt hat die PUK während
45 Sitzungen 79 Personen angehört
und über 30'000 Seiten analysiert
und studiert.
Jetzt hat sie Empfehlungen
an den Bundesrat abgegeben.
Bei der Aufsichtsbehörde,
der FINMA, haben wir festgestellt,
dass sie ihre Tätigkeit
zwar intensiv,
aber nicht immer
wirksam durchgeführt hat.
Der regulatorische Filter,
der der CS 2017 gewährt wurde,
ist für uns nicht nachvollziehbar.
Die PUK hat auch festgestellt,
dass die Koordination
zwischen den für die Finanz-
stabilität zuständigen Behörden,
EFD, SNB und FINMA, nicht durchwegs
optimal funktioniert hat.
Insbesondere hinsichtlich
Informationsfluss.
Wir sehen Handlungsbedarf
auf verschiedenen Ebenen:
auf Gesetzesstufe,
aber auch im Vollzug
und auch in der Zusammenarbeit
der Behörden.
Insgesamt hat die PUK
20 Empfehlungen ausgesprochen,
sechs Postulate, vier Motionen
und eine parlamentarische Initiative
eingereicht.
Wir haben auch schon das Fazit der
Bundesrätin und Finanzministerin
Karin Keller-Sutter.
Die Aufzeichnung stammt aus der Auf-
zeichnung der "Samstagsrundschau",
die man bei den Kollegen vom Radio
morgen hören können wird.
Uns liegen aber schon Ausschnitte
ihres Kommentars zur PUK vor.
Bereits im Frühling
haben wir ein Massnahmenpaket
zur Sicherstellung der
Bankenstabilität veröffentlicht,
das der Bundesrat
für notwendig befand.
Auch da hat die PUK sehr viel
Unterstützung signalisiert.
Wir dürfen feststellen,
dass die Arbeit des Bundesrats
und der anderen Behörden von der
Schweiz Schaden abgewendet hat.
Ein unkontrollierter Untergang
der Credit Suisse
hätte einen enormen Schaden für das
Land und die Bürger/-innen bedeutet.
Das ist gelungen,
das attestiert auch die PUK.
Das ganze Gespräch hören Sie bei
den Kollegen vom Radio
morgen in der "Samstagsrundschau".
Mattea Meyer, halten wir fest:
Die PUK kritisiert die
Finanzmarktaufsicht FINMA,
die Weiterentwicklung
der Too-big-to-fail-Gesetzgebung
und den Informationsfluss
zwischen den Behörden.
Von Bundesrätin Karin Keller-Sutter
hörten wir soeben,
es sei Schaden vom Land
abgewendet worden.
Nehmen Sie das auch zur Kenntnis
am heutigen Tag?
Man muss ausholen und überlegen,
wer in dieser PUK sass.
Zehn von 14 Mitgliedern der PUK
kommen von Parteien,
die von der CS Geld bekommen haben
und bis heute von der UBS
Geld bekommen.
Für sie ist das Interesse
sicher gross daran,
den PUK-Bericht am letzten Tag
vor den Weihnachtsferien
zu veröffentlichen.
Genau an dem Tag, an dem der EU-Deal
verkündet wird.
So verhindert man, dass viel
über den PUK-Bericht geredet wird.
Ich habe mir in den letzten 48 Std.
die Mühe gemacht,
einen Teil des PUK-Berichts
zu lesen.
Es sind immerhin 500 Seiten.
Die Parteipräsidien haben ihn
vorab im Vertrauen erhalten.
Einen Satz würde ich nun gerne
daraus vorlesen,
der alles sehr gut zusammenfasst.
"In der Politik machte sich
vermehrt Widerstand
gegen eine strengere
Bankenregulierung bemerkbar."
"Der Bundesrat kam den Grossbanken
bei der Weiterentwicklung
der Too-big-to-fail-Regulierung
verschiedentlich entgegen."
"Als sich im 2022
und dann im Frühjahr 2023
die CS-Krise akzentuierte,
fehlten den Schweizer Behörden
wichtige Instrumente."
Vereinfacht gesagt:
Der politische Filz,
der derart eng mit der
Bankenspitze verflochten ist,
hat mitverursacht,
dass die CS in einem Zeitraum,
in dem sie 30 Mrd. Verlust schrieb,
sich gleichzeitig 30 Mrd. Boni
auszahlen konnte.
Die wussten,
dass sie das machen konnten,
weil die Politik
nicht genau hinschaut.
Bzw. machte die Politik
genau in dieser Zeit Folgendes:
Sie schwächte
die Finanzmarktaufsicht.
Das darf kein drittes Mal passieren.
Wir sprechen nachher
sicher noch darüber,
was die Lehren
aus dem PUK-Bericht sein müssen.
Die XXL-Megabank UBS stellt
ein unglaubliches Risiko
für alle in diesem Land dar.
Erst einmal der Vorwurf
von Mattea Meyer,
dass die bürgerliche Seite
mit dafür verantwortlich ist,
dass es überhaupt
so weit kommen konnte,
indem man z.B. der FINMA
die Zähne zog.
Punkt 1: Die SP hat nie
eine Regulierung vorgeschlagen,
die den CS-Untergang
verhindert hätte.
Zweitens, und darum bedaure ich,
dass der Bericht schon jetzt
parteipolitisch missbraucht wird,
obwohl wir ihn eigentlich
erst einmal prüfen
und unsere Lehren
daraus ziehen sollten.
Drei Aussagen aus diesem Bericht
sind besonders wichtig.
Punkt 1: Bei aller Regulierung,
die man veranlassen kann -
wenn es Missmanagement gibt,
wenn so agiert wird,
wie es bei der CS
teilweise der Fall war,
kann man den Untergang
eines Unternehmens
schlichtweg nicht verhindern.
Punkt 2: Der FINMA standen
viele Instrumente zur Verfügung.
Sie hatte auch
die richtigen Instrumente.
Sie hat sie
aber zu wenig angewendet.
Da kann die Politik regulieren,
wie sie will:
Wenn die Möglichkeiten,
die die FINMA hat,
nicht ausgeschöpft werden,
nützen sie nichts.
Punkt 3: Der PUK-Bericht zeigt klar,
dass wir Glück hatten,
dass Karin Keller-Sutter das
Finanzdepartement übernommen hat
und sofort reagiert hat.
Sie informierte den Bundesrat
und leitete die richtigen Massnahmen
ein.
Dadurch konnte verhindert werden,
dass wir eine Finanzkrise globalen
Ausmasses bekommen hätten.
Man muss sich vorstellen,
was das für das Image
und für die Volkswirtschaft
der Schweiz bedeutet hätte.
Insofern bedaure ich nach wie vor,
dass Credit Suisse,
die stolze Marke, untergegangen ist.
Verursacht wurde das aber
von den Manager/-innen,
sicher nicht von der Politik.
Worauf sich Karin Keller-Sutter
bezog,
war das Krisenmanagement
in der letzten Woche,
als der Zusammenbruch des Finanz-
systems verhindert werden musste.
Da hat der Bundesrat
sicher einen guten Job gemacht.
Das wurde ihm zu Recht
auch attestiert.
Das Ganze hatte sich ja aber
schon viel früher angebahnt.
Der Bericht kam heute heraus - wir
hatten ihn wohl 24 Std. früher.
Nun muss aber geprüft werden,
wo die Fehler gemacht wurden.
Ich finde es nicht richtig,
den Bericht beiseite zu wischen
mit der Begründung,
das seien alles Lobbyisten.
Mein Eindruck ist,
dass die Aufsichtsbehörden
etwas Seltsames gemacht haben,
was mir nicht einleuchtete.
Es gibt Gesetze, die besagen,
wie viele Eigenmittel
eine Bank haben muss.
Schon 2017 hat die FINMA
der CS gesagt,
dass sie weniger brauche
und es anders lösen könne.
Damit hat die FINMA der CS
ganz andere Bedingungen gegeben
als der UBS.
Dann hat sich das fortgesetzt,
es wurde nie richtig eingegriffen.
Die Aufsicht zeigte der CS 20-mal
die gelbe Karte, aber nie eine rote.
Um zu sagen, dass nun mal Schluss
mit den Ausnahmen sei,
und dass die CS nun
die gleichen Bedingungen wie die UBS
erfüllen müsse.
Die UBS steht heute anders da, weil
sie aus der ersten Finanzkrise,
bei der die UBS im Fokus war,
die Konsequenzen gezogen hat.
Die UBS beklagt sich also
zu Recht darüber,
dass die FINMA der CS andere
Bedingungen als der UBS
vorgeschrieben hat. Und das erweist
sich jetzt als fatal.
Ich frage mich auch,
ob nicht die Nationalbank
hätte mehr eingreifen müssen.
Sie hat die Aufgabe,
das Finanzsystem der Schweiz
stabil zu halten.
Hätte die Nationalbank
nicht im Herbst,
bevor es dann wirklich
zum Zusammenbruch kam,
nicht intervenieren müssen,
wäre die CS heute vielleicht
noch am Leben.
All diese Fragen
müssen geprüft werden.
Jetzt aber zu sagen, der Bericht
sei mehrheitlich von Lobbyisten,
das ist grob fahrlässig und auch
respektlos gegenüber den Mitgliedern
der PUK, die sich weiss Gott
grosse Mühe gegeben haben.
Die von einer Mitte-Ständerätin,
Isabelle Chassot, angeführt wurde.
Sie ist die PUK-Präsidentin.
Ja, darum geht es mir aber nicht.
Das ist mir schon klar,
nur zur Ergänzung.
Wenn ich mir den Auftritt
der PUK-Mitglieder anschaue:
Da hat jeder einen Beitrag geleistet
und es wurde wirklich überhaupt
keine Parteipolitik gemacht.
Das muss man
zumindest einmal attestieren.
Ich möchte das Bild
von Herrn Pfister
mit den roten und gelben Karten
gerne aufnehmen.
Sie,
die heute den Bericht lesen konnten:
Wem würden Sie denn nun die
gelbe bzw. die rote Karte zeigen?
Die rote Karte bekommt sicher
die CS-Geschäftsführung, oder?
Ich stimme zu,
dass man das Missmanagement nicht
einfach wegregulieren kann.
Mir ist auch wichtig, dass man
die PUK-Arbeit respektiert.
Ein PUK-Bericht
kann mit Mehrheiten oder
Minderheiten verabschiedet werden.
Dieser Bericht wurde einstimmig
verabschiedet.
Alle Parteien
waren verhältnismässig vertreten.
Sie haben enorm viel investiert.
Mit ein paar wenigen Ausnahmen
wurde vertraulich gearbeitet.
Was man nach so kurzer Zeit
sagen kann,
und ich bin auch davon überzeugt:
Wir müssen sicherstellen, dass wir
eine griffige Aufsicht haben.
Die FINMA
hatte die Instrumente verfügbar,
sie aber offensichtlich
nicht durchgesetzt.
Die Frage habe ich auch immer wieder
im Vergleich mit anderen inter-
nationalen Finanzplätzen so gehört:
Wieso hat unsere FINMA ihr
Instrumentarium nicht ausgeschöpft,
um eine solche Katastrophe
abzuwenden?
Das muss vertieft analysiert werden.
Man muss aber vorsichtig sein
und nicht überreagieren.
Wir sollten nicht überstürzt
Dinge beschliessen,
die am Schluss nichts bringen oder
gar am Ende noch schaden könnten.
Lisa Mazzone, warum haben Sie
mit dem Kopf geschüttelt?
Die Schweiz
hat schon einmal die UBS gerettet,
dann hat sie die CS gerettet.
Derweil hat die Mehrheit
die Kuschelpolitik mit den Banken
weitergeführt.
Keine griffigeren Massnahmen
wurden getroffen.
Und nun sagen die Bürgerlichen:
Ja, das ist die Sache der FINMA.
Warum macht die Mehrheit das jetzt?
Sie will verhindern, dass griffigere
Massnahmen getroffen werden,
um sicherzustellen, dass man
die neue Big-Monster-UBS
nicht noch einmal retten muss.
In der Politik sollte das
unsere Verantwortung sein,
jetzt sicherzustellen,
dass diese Banken
besser reguliert werden,
dass man die Manager
besser im Griff hat.
Dass die FINMA
über Instrumente verfügt,
um eine Handhabe gegen
diese Bankenmanager zu haben.
Dort müssen die bürgerlichen
Parteien ein Commitment machen.
(Pfister) Das ist respektlos
gegenüber der Leistung der UBS.
Sie haben Recht: zuerst war die UBS
dran und musste gerettet werden.
Dann zog die Unternehmensführung
Konsequenzen.
Bei der Integration hat die UBS
die Risiken der CS
massiv heruntergefahren.
Das gelang ihr nur, weil sie zuvor
Konsequenzen gezogen hatte.
Sie können nicht einfach sagen,
die haben ...
Noch einmal: Sie wollen nicht
handeln, das ist das Problem.
Nein, aber Sie müssen attestieren,
dass der wesentliche Fehler
beim Management lag.
Es zeigt genau den Unterschied:
Die eine Bank hat ihre Lektion
gelernt, die andere nicht.
Wir haben Magdalena Martullo
noch nicht zum PUK-Bericht gehört.
Vielen Dank.
Das Desaster ist nicht auf fehlende
Regulierung zurückzuführen,
es war selbstverschuldet.
Übrigens habe ich, Frau Meyer, noch
nie auch nur einen Rappen von der CS
entgegengenommen.
Ich habe auch keine Geschäfte
mit der CS gemacht.
Nicht vor und auch nicht
nach den Ereignissen.
Daher kann ich unabhängig urteilen.
Wenn Sie sagen, dass die FINMA
zu wenig reguliert habe:
Es war eigentlich genau andersrum.
Die FINMA hatte die Kompetenz,
eine Ausnahmeregelung zu treffen,
diese Kompetenz hat sie genutzt.
Dadurch war nicht mehr erkennbar,
über wie viel Eigenmittel sie
verfügte.
Sie waren zu hoch dargestellt
und man hatte den Eindruck,
es gäbe gar kein Problem.
Hätte man das so nicht angewendet,
hätte man zwei Jahre
vorher handeln können.
Dann hätte man alles
in Ruhe erledigen können
und wahrscheinlich
gäbe es die Bank heute noch.
Unsere Position war aber immer,
dass der Staat für so grosse
und riskante Bankgeschäfte
nicht geradestehen soll.
Wir alle, Bürgerinnen und Bürger.
Zusätzlich die Lobbyisten,
bei Ihnen wären das die Gewerk-
schaften, die zahlen oder auch nicht
oder selber unternehmerisch
verdienen.
Der Staat hat da aber
nichts verloren.
Wir brauchen eine Regelung,
die es erlaubt, das abzuspalten.
Nicht, dass nachher wieder
die Amerikaner anrufen
und wir das wegen der amerikanischen
Investoren regeln müssen
und am Schluss stehen wir mit
nur noch einer Grossbank dar.
Mattea Meyer, dann Thierry Burkart.
Die Arbeit der Mitglieder der
Untersuchungskommission ist enorm.
Der Bericht ist unglaublich
spannend, auch erschreckend.
Er liest sich, als ob die CS
die Regeln festgelegt hätte,
und nicht die Politik.
Nichtsdestotrotz bekommen die SVP,
die FDP, die Mitte, die GLP
nach wie vor Geld von der UBS.
Was ist mit der FINMA passiert?
Ich erkläre es mit einem Bild.
Das ist, wie wenn man einem Pudel
sagt, er solle das Haus bewachen,
dabei den Pudel
aber ganz kurz angekettet.
Der Einbrecher kommt
und räumt das Haus leer.
Und nachher
beschuldigt man den Pudel.
Genau das ist passiert.
Die Politik liess -
Vorstoss von Martin Landolt -
die FINMA an der langen Leine.
Die Abzocker von der CS
konnten schalten und walten,
wie sie wollten.
Und jetzt gibt man die Schuld
dem Pudel, resp. der FINMA.
Das Schlimmste daran ist:
Abgezockt und ausgeraubt dabei
wurde die Schweizer Bevölkerung,
die Steuerzahler/-innen.
Sie haben zu zahlen oder mussten
für die CS-Krise mit 257 Mrd.
in die Garantie gehen.
Das darf sich nicht wiederholen.
Deswegen muss es aufhören,
dass die UBS den politischen
Parteien Geld geben kann.
Die Abzocke muss aufhören,
indem keine Boni mehr
ausgezahlt werden dürfen.
Und v.a. müssen wir die XXL-Bank UBS
in den Griff bekommen.
Sie muss kleiner werden,
das ist völlig klar.
Das Risiko ist unglaublich:
Sie zu retten,
würde das Doppelte unserer
Wirtschaftsleistung bedeuten.
Das bekommen wir nur in den Griff,
wenn wir höhere
Eigenkapitalvorschriften einfordern.
Das hat übrigens
auch Gerhard Pfister
direkt nach der Krise gefordert.
Ich würde gerne das Pudel-Bild
aufnehmen und fragen,
was das mit Ihnen macht,
Herr Burkart.
Frau Meyer, man kann immer
mit dem Finger auf andere zeigen.
Das löst die Probleme nicht.
Auch Sie bekommen Geld von der
Gewerkschaft, von Umweltverbänden,
und was Sie noch alles
von Ihrer Stiftung bekommen,
das nicht transparent ist,
ist noch eine ganz andere Frage.
Zweitens: Was wir zur FINMA sagen,
sagen ja nicht wir.
Das hat die Parlamentarische
Untersuchungskommission
einstimmig gesagt.
Das können Sie uns nicht vorwerfen,
es ist etwas,
das nach anderthalb Jahren Recherche
offenbar ein Thema ist.
Drittens: Wir sagen nicht,
dass wir uns gegenüber den Vor-
schlägen der PUK derzeit verwehren.
Sie müssen alle
genau geprüft werden,
der grösste Teil der Massnahmen
ist bereits eingeleitet worden.
Auch andere
müssen angeschaut werden.
Wichtig ist, dass man
nicht einfach mehr reguliert,
sondern dass man richtig reguliert,
es muss Wirkung entfalten.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel, das
eigentlich schon aufgegleist ist,
und es ist etwas, das man schon
lange hätte machen sollen.
Alle relevanten Banken
und Finanzplätze der Welt
haben dieses Instrument schon.
Es handelt sich um den sog. PLB,
Public Liquidity Backstop.
Auch der PUK-Bericht sagt,
dieser sei notwendig.
Damit hätte die Nationalbank
die Möglichkeit,
bei einem Liquiditätsnotstand
Liquidität bereitzustellen.
Und das war das Problem bei der CS -
nicht das Eigenmittelproblem.
Es war ein Liquiditätsproblem,
und da wollen wir ansetzen.
Wir sollten nicht einfach
mit der grossen Giesskanne
möglichst viel regulieren,
ohne dass es einen Nutzen
oder gar eine negative
Wirkung auf den Finanzplatz hat
und damit auf die Arbeitsplätze
in unserem Land.
Wo muss man ansetzen, Herr Pfister?
Bei dem Punkt, wo ich eine andere
Meinung habe als Thierry Burkart:
bei den Eigenmitteln.
Die CS wurde 2017
anders behandelt von der FINMA.
Die FINMA erlaubte,
weniger Eigenmittel
oder das anders zu verstecken -
das ist eine technische Sache.
Es gab einen Filter.
Das erlaubte es der CS, über die
Jahre wenige Eigenmittel zu haben,
als sie müsste.
Dort steht es am Anfang der Krise.
Darum muss man darüber sprechen, wie
viele Eigenmittel eine Bank braucht,
damit sie nicht umfällt.
Die UBS musste jetzt,
weil sie die CS integriert hat,
massiv Eigenmittel aufstocken,
ist immer noch daran.
Bis zu 20 Mrd. mehr.
Das zeigt: Je mehr Eigenmittel eine
Bank hat, desto solider ist sie.
Gleichzeitig müssen wir schauen,
dass
die international tätigen Banken
auch international
wettbewerbsfähig bleiben.
Aber dass Eigenmittel am Anfang
der Vertrauenskrise stehen,
ist auch im Bericht
relativ offensichtlich.
Mattea Meyer
sprach von einer XXL-Bank,
wenn ich mich richtig erinnere.
Lisa Mazzone von einer Monsterbank.
Und Sie, Frau Moser?
Ich würde mir mindestens zwei inter-
national wettbewerbsfähige Banken
in der Schweiz wünschen.
Es ist sehr ungünstig,
dass wir nur noch eine haben.
Wir müssen schauen,
wie wir damit umgehen.
Ich kann nur wiederholen,
was gesagt wurde:
Es ist wichtig,
ein Gleichgewicht zu finden
zwischen ausreichenden Sicherheiten
und dem Fakt,
dass man eine wettbewerbsfähige Bank
möchte.
Das ist
eine schwierige Gratwanderung.
Die werden wir in der Politik gehen
müssen in den nächsten Jahren.
Eine Frage möchte ich gerne
in den Raum stellen
und auch Frau Martullo fragen, es
gab eine Berichterstattung dazu:
die Rolle
von Altbundesrat Ueli Maurer.
Im Nachgang zum PUK-Bericht, zu den
Enthüllungen konnte man lesen:
Mit Non-Meetings
sind Geheimmeetings gemeint,
die Ueli Maurer hatte mit dem
CS-Verwaltungsratspräsidenten
Axel Lehmann
und dem damaligen Nationalbank-
präsidenten Thomas Jordan.
Wie kommt die Kritik an Altbundesrat
Ueli Maurer bei Ihnen an?
Ich habe den PUK-Bericht gelesen.
Dort stand nichts von
beschwichtigen und verheimlichen.
Es war nicht alles eingeladen,
protokolliert.
Man hat erstaunlich viele Gespräche
geführt.
Aber man war zu spät,
man hat es zu spät gemerkt.
Man hat sich darum gekümmert.
Man muss sehen: Bereits da bestand
die Dimension für den Finanzplatz.
Das trug sicher auch dazu bei,
dass man das nicht gross
an die Glocke hängen wollte.
Bei der CS war das das Problem: Die
Kunden hatten kein Vertrauen mehr
und zogen das Geld ab.
Das wollte man nicht bestärken,
indem etwas rausgeht.
Aber er kümmerte sich
durchaus darum,
er informierte den Bundesrat
mehrere Male.
Von Verheimlichen
kann keine Rede sein.
Aber man konnte es nicht lösen.
Die drastische Lösung war
erst mit dem Zusammenbruch möglich.
Man konnte nicht sagen,
dass man das noch rettet oder so.
Man versuchte zu erreichen,
dass sie noch über die Runden kommt,
aber das war erst sehr spät,
dass man das überhaupt sah.
Durch den Filter mit den
Eigenmitteln war das verzerrt.
Wenn Sie denselben Bericht
gelesen haben wie ich,
haben Sie sicher auch gelesen,
dass Ueli Maurer am 2. November
zu einer ausserordentlichen
Bundesratssitzung eingeladen hat
für den 4. November, dann stornierte
er die kurzfristig wieder.
Er gab nichts Schriftliches ab.
Er informierte den Bundesrat
ungenügend.
Noch im Dezember, als die CS
massivste Probleme hatte,
stand Ueli Maurer hin und sagte,
es sei alles stabil.
Dann trat er als Bundesrat zurück
und überliess das Problem anderen.
Der Bericht zeichnet
kein zu gutes Bild von Ueli Maurer.
Der Bundesrat
wurde viel zu spät involviert.
Auch die möglichen Szenarien,
wie man eine solche CS-Krise
managen könnte, kamen zu spät.
Man muss auch sagen:
Die Übergabe von Ueli Maurer
an Karin Keller-Sutter,
die FDP-Bundesrätin,
hätte besser sein können.
Thierry Burkart?
Ich war nicht dabei,
ich kann es nicht beurteilen.
Aber der PUK-Bericht sagt das.
Er geht relativ hart ins Gericht
mit Ueli Maurer.
Sie haben sich darum gekümmert,
ich kann es nicht beurteilen.
Der PUK-Bericht,
und das ist für mich relevant, sagt,
ab dann, als Karin Keller-Sutter
übernommen hat,
wurde der Bundesrat schnell und
umfassend transparent informiert
und man leitete Massnahmen ein.
Mehr kann ich dazu nicht sagen.
Ich kann nur
vom PUK-Bericht zitieren.
Entscheidend ist für mich ...
Nicht nur Ueli Maurer,
sondern auch andere Akteure
hätten früher
etwas anders machen können.
Aber im Nachhinein
ist es immer sehr einfach,
zu sagen, was falsch gelaufen ist.
Entscheidend ist, dass man
die richtigen Lehren daraus zieht.
Bezüglich Kommunikation und Infor-
mation innerhalb des Bundesrats,
zwischen Bundesrat,
Nationalbank und FINMA
gibt es schon Optimierungspotenzial.
Das zeigt der Bericht
meines Erachtens auf.
(Martullo) Es ist schwierig.
Sie sind unabhängig -
die Nationalbank und die FINMA.
Die FINMA hat nur eine Aufsicht.
Der Bundesrat führt sie nicht
im Geschäft oder in den Details.
Diese Zusammenarbeit muss man noch
einmal analysieren.
Und ich analysiere,
wie es um die Zeit steht.
Wir sind bald in der 90. Min.
Heiland Donner.
Wir müssen langsam abschliessen.
Wir machen das mit einem
persönlichen Bild der Woche von mir.
Es soll symbolisieren,
worauf wir zusteuern
vor lauter Verhandlungsabschluss
mit der EU,
vor lauter PUK-Bericht: hoffentlich
auf ein paar entspannte Tage.
Ist das nicht
ein Traum von uns allen?
Weit weg von allem,
in einer verschneiten Landschaft.
Ein Bild von Anita Heeb aus Elm/GL.
Lisa Mazzone, Weihnachten vielleicht
nicht in einem solchen Häuschen,
aber in einem ähnlichen verbringen,
wäre das ein Weihnachtstraum?
Ja, schon, wenn es Schnee hat.
Aber ich freue mich auf Graubünden,
ich gehe nicht nach Glarus,
sondern nach Graubünden.
(Martullo) Fantastisch.
Tiana Moser,
auf welches Weihnachtsgeschenk
können Sie gut verzichten?
Sagen Sie nicht Anrufe
von Journalist/-innen.
Ich glaube, die lassen mich in Ruhe.
Ich freue mich auf Weihnachten,
den Baum,
Guetzli, Singen, das Zusammensein.
Ich habe nicht geplant,
in die Berge zu gehen,
sondern einfach zu Hause zu sein,
das ist auch schön.
Apropos Singen: Welches
ist Ihr liebstes Weihnachtslied?
Magdalena Martullo?
- Ich mag "Stille Nacht".
Und wenn möglichst viele Leute
das singen.
Aber stimmungsvoll, leise,
vielleicht in einer guten Akustik.
Aber ich komme nicht oft zum Singen,
ich muss immer am Klavier begleiten
in unserer Grossfamilie.
Einmal im Jahr sitze ich ans Klavier
und versuche,
die grossen Sänger zu begleiten.
Da würden wir gerne Mäuschen
spielen, um das zu hören.
Aber etwas Privatsphäre
sei auch Ihnen gegönnt.
Mattea Meyer, schenken Sie
Ihrem Co-Präsidenten Cédric Wermuth
etwas zu Weihnachten?
Mich möchten Sie übrigens
nicht singen hören.
Nein, ich muss zugeben,
er hat mir heute etwas geschenkt,
aber ich habe es vergessen - ich
habe etwas ein schlechtes Gewissen.
Aber ich habe noch drei Tage Zeit,
mal schauen.
Was haben Sie bekommen?
- Eine Dubai-Schoggi.- Nein!
Doch. Und wirklich ...
(Martullo) Sehr gesund.
Der schönere Teil
war eine sehr liebevolle Karte.
Das wirft viele Fragen auf, aber
wir können es uns nicht leisten.
Thierry Burkart, was schenken Sie
sich selbst zu Weihnachten?
Mir selbst?
- Ja.
Ich freue mich und hoffe
auf ein paar ruhigere Tage.
Es war wie für uns alle
eine sehr intensive Zeit.
Man sagt immer so schön:
Zeit schenken
ist etwas vom Wertvollsten.
Insofern finde ich das gut, auch
sich selbst etwas Zeit schenken.
Das muss wertvoll sein -
aber auch anderen Leuten.
Gerhard Pfister, welches Buch sollte
man an Weihnachten unbedingt lesen?
Das, welches man geschenkt bekommt,
oder sonst, was man mag.
Da gibt es sehr viele Bücher.
Ich habe einen Sack voll,
den ich immer mitnehme.
Viel Vergnügen dabei.
Danke für den Einblick Ihnen allen
und danke für das Feuerwerk zum
Abschluss des "Arena"-Jahres 2024.
Eine Zusammenfassung dieser "Arena"
mit der Parteispitze
gibt es schon bald
in der SRF News App und auf srf.ch.
Produziert wurde die Sendung
von Chiara Stäheli,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Ihnen beiden und allen Kolleginnen
und Kollegen im Hintergrund
möchte ich an dieser Stelle
noch einmal herzlich Danke sagen
für die ganze Arbeit in diesem Jahr.
Es geht nur zusammen, es reicht
nicht, wenn ich alleine hier stehe.
Man geht nur als Team in die "Arena"
und als Team wieder raus.
Vielen Dank. Wir sehen uns
am 10. Januar 2025 wieder
in einer ähnlichen Zusammensetzung,
dann mit der aktuellen Bundes-
präsidentin Karin Keller-Sutter.
Schöne Weihnachten,
einen prächtigen Rutsch
und gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
J. Böhm, R. Leichtle, M. Merkle,